URL: https://www.lemonde.fr/politique/article/2025/04/02/condamnation-de-marine-le-pen-l-acceleration-du-calendrier-judiciaire-n-est-pas-un-desaveu-du-jugement-repond-la-procureure-generale-de-paris_6590012_823448.html
Titre: Condamnation de Marine Le Pen : l’accélération du calendrier judiciaire n’est pas un « désaveu » du jugement, répond la procureure générale de Paris
Contenu:
L’accélération du calendrier du procès en appel de Marine Le Pen ne représente aucunement « un quelconque désaveu » comme a pu le dire l’avocat de la cheffe de file de l’extrême droite, a déclaré, mercredi 2 avril, à l’Agence France-Presse la procureure générale de Paris, Marie-Suzanne Le Quéau. « Il ne s’agit pas d’avoir un quelconque désaveu, puisque le propre de l’appel, qui est un droit, c’est de recommencer à zéro l’examen de l’affaire » , a-t-elle dit.
Reconnue coupable de détournement de fonds publics, la cheffe de file de l’extrême droite française a été condamnée à quatre ans de prison dont deux ans ferme assortis d’une peine d’inéligibilité de cinq ans avec exécution provisoire.
Alors que M me Le Pen et le parti d’extrême droite on fait appel, la première présidente de la cour d’appel de Paris et le parquet général ont annoncé mardi soir que la cour d’appel examinerait le dossier des assistants parlementaires du Front national, devenu Rassemblement national, « dans des délais qui devraient permettre de rendre une décision à l’été 2026 » , soit bien avant la présidentielle de 2027. Cette décision a été saluée par M me Le Pen et d’autres personnalités politiques.
L’avocat de M me Le Pen, Rodolphe Bosselut, a estimé, mercredi matin, que la décision de la cour d’appel d’accélérer son calendrier était « totalement exceptionnelle » et constituait un « désaveu » du jugement en première instance. « La première décision est tellement difficilement défendable en ce qu’elle a été disproportionnée, que l’institution judiciaire éprouve le besoin de tenter de réparer en obtenant un audiencement absolument hors norme » , a-t-il affirmé.
« L’audiencement, c’est quelque chose de complexe qui nécessite beaucoup d’anticipation et d’organisation » , a souligné M me Le Quéau. « Tout le monde savait, en tout cas tous les commentateurs avisés savaient quand même que dans l’affaire des assistants parlementaires du Rassemblement national, il y aurait un appel » , quelle que soit la décision qui serait rendue en première instance, a-t-elle poursuivi. « Il y a déjà bien plusieurs mois que nous regardons le calendrier 2026 » pour voir à quel moment cette affaire pourrait être fixée, a relaté la magistrate.
« Je ne veux pas que ce soit un enjeu de la campagne présidentielle à intervenir » , a-t-elle fait valoir, disant vouloir « que les magistrats qui seront appelés à rendre leur décision dans cette affaire puissent le faire avec la sérénité nécessaire au terme d’un débat contradictoire » . Et d’ajouter : « Je ne veux pas que, dans le cadre de la campagne présidentielle qui s’annonce et qui va donc s’intensifier, l’institution judiciaire soit en permanence critiquée, vilipendée, interrogée. »
URL: https://www.lemonde.fr/politique/article/2025/04/02/condamnation-de-marine-le-pen-emmanuel-macron-a-rappele-en-conseil-des-ministres-que-la-justice-est-independante-et-que-les-magistrats-doivent-etre-proteges_6589949_823448.html
Titre: Après la condamnation de Marine Le Pen, Emmanuel Macron a rappelé que la justice est « indépendante » et que les « magistrats doivent être protégés »
Contenu:
Deux jours après la condamnation de Marine Le Pen , le président de la République, Emmanuel Macron, s’est exprimé pour la première fois, en conseil des ministres, mercredi 2 avril, où il a « rappelé » que la justice est « indépendante » , que les « magistrats doivent être protégés » , selon des propos rapportés par des participants à l’Agence France-Presse et au Parisien.
Le chef de l’Etat a aussi affirmé que « tous les justiciables ont droit au recours ». Des propos confirmés par la porte-parole du gouvernement, Sophie Primas, à l’issue du conseil des ministres.
Quant au « trouble » exprimé par François Bayrou après la condamnation de M me Le Pen pour détournement de fonds publics dans l’affaire des assistants parlementaires du Front national (devenu Rassemblement national, RN), Sophie Primas a assuré qu’Emmanuel Macron ne l’avait pas abordé en conseil des ministres. Elle a défendu que ce « trouble » a été exprimé au sujet du caractère immédiat de la peine d’inéligibilité, et pas sur la peine en elle-même, « pas sur le jugement, pas sur la décision de la cour, mais sur ce mécanisme décidé et voté par le Parlement (…) qui présente pour [François Bayrou] des conséquences curieuses, puisqu’on ne peut faire de recours sur la totalité de la peine ».
Alors que M me Le Pen et le parti d’extrême droite on fait appel, la cour d’appel de Paris a fait savoir mardi qu’elle « examinera ce dossier dans des délais qui devraient permettre de rendre une décision à l’été 2026 » . Mercredi, Sophie Primas a refusé d’émettre un avis sur l’accélération du calendrier judiciaire tout en qualifiant cette avance de l’audiencement de « modeste » et « légère » .
Questionnée sur l’annonce par Eric Ciotti, patron des députés UDR à l’Assemblée et allié du RN, d’un dépôt d’une proposition de loi en juin pour « supprimer » l’exécution provisoire, la porte-parole du gouvernement a déclaré « laisser l’initiative parlementaire perdurer » , en assurant que le « gouvernement regardera les modalités » mais n’a « pas de principe sur un texte qui n’existe pas et dont on ne connaît pas l’écriture » .
A l’offensive depuis la condamnation de Marine Le Pen, lundi, le RN a, de son côté, annoncé la tenue d’un rassemblement de soutien, dimanche, aux Invalides, à Paris. « Ce n’est pas un coup de force » , a assuré, mercredi, Jordan Bardella, le président du RN, à des journalistes au Parlement européen à Strasbourg. « C’est au contraire une défense très claire et très profonde de l’Etat de droit et de la démocratie française. C’est une mobilisation en réalité, non pas contre, mais pour la démocratie française » , a-t-il déclaré.
URL: https://www.lemonde.fr/idees/article/2025/04/02/l-internationale-reactionnaire-contre-les-juges_6589933_3232.html
Titre: L’« internationale réactionnaire » contre les juges
Contenu:
L e jugement sévère prononcé lundi 31 mars à l’encontre de Marine Le Pen, condamnée pour détournement de fonds publics, a eu l’effet d’un révélateur. Il a donné immédiatement une consistance inattendue à l’« internationale réactionnaire » évoquée en janvier par le président Emmanuel Macron. De Moscou à Washington en passant par Budapest, les marques de sollicitude n’ont en effet pas manqué envers la responsable du Rassemblement national, de même que les sentences les plus crépusculaires sur l’état de la démocratie française.
La propension à opposer le « peuple » , dont cette « internationale » s’arroge le monopole, au fantasme d’un « gouvernement des juges » est partagée par tous ceux qui professent que le droit doit se plier aux programmes politiques les plus controversés comme aux calendriers électoraux, et que la popularité garantit l’impunité. Il est vrai que la trajectoire de Donald Trump, réélu en novembre à la tête des Etats-Unis en dépit de sa participation active à la remise en cause des résultats de la présidentielle de 2020, d’un chapelet d’affaires et d’une condamnation pour infraction aux règles de financement des campagnes électorales, ne peut que donner des raisons d’espérer aux populistes aux prises avec la justice.
Le respect de l’Etat de droit et de la séparation des pouvoirs est, de fait, au cœur de la fracture qui parcourt ce qui a longtemps été désigné par commodité comme le « camp occidental ». Ce dernier a été fondé sur un socle de valeurs qui comportent également le principe d’égalité devant la loi. Le magistrat qui rend la justice au nom du peuple et qui subit désormais insultes et menaces pour appliquer les règles votées par le pouvoir législatif est plus que jamais le symbole de cette grande remise en cause.
La mise en garde en France du Conseil de la magistrature, après les réactions outrancières suscitées par le jugement de lundi, a fait écho à celle du président de la Cour suprême des Etats-Unis, John Roberts , deux semaines plus tôt. Il répondait à un déchaînement d’hostilité visant des juges fédéraux lorsqu’ils opposent le droit aux décrets présidentiels de la nouvelle administration. On ne peut voir dans cette coïncidence que la confirmation d’une mauvaise fièvre.
Le respect de la chose jugée constitue pourtant l’un des fondements des démocraties. Il n’empêche d’ailleurs pas la contestation d’une décision par le jeu ordinaire des procédures d’appel. S’attaquer à cette première pierre, c’est prendre le risque, à moins que cela soit l’objectif, de mettre en péril tout l’édifice, alors que, selon la formule de Montesquieu, « pour qu’on ne puisse abuser du pouvoir, il faut que, par la disposition des choses, le pouvoir arrête le pouvoir » .
S’en prendre aux magistrats lorsqu’ils ne lui donnent pas raison s’inscrit pour Donald Trump dans la même logique qui l’incite par exemple à multiplier les déclarations sur un éventuel troisième mandat, interdit par la Constitution, même s’il ne s’agit peut-être que d’une tactique pour repousser le plus longtemps possible tout débat sur une inéluctable succession.
Attaques contre les juges, purges dans les administrations au nom de la lutte contre un « Etat profond » qui serait le pendant du « gouvernement des juges » , chantage aux subventions publiques, systématisation de l’intimidation… Le chemin a déjà été emprunté ailleurs et son terme est connu : l’illibéralisme.
URL: https://www.lemonde.fr/politique/article/2025/04/01/la-loi-sur-le-narcotrafic-adoptee-a-l-assemblee-nationale-apres-de-vifs-debats_6589469_823448.html
Titre: La loi sur le narcotrafic adoptée à l’Assemblée nationale après de vifs débats
Contenu:
Les députés ont largement adopté, mardi 1 er avril, une proposition de loi sénatoriale pour « sortir la France du piège du narcotrafic » , après sept jours de vifs débats sur ce texte-clé de la politique de sécurité du gouvernement.
Le texte a été approuvé par 436 voix contre 75. La coalition gouvernementale et le Rassemblement national (RN) ont voté pour, tandis que la gauche s’est divisée : le Parti socialiste (PS) a voté pour, La France insoumise (LFI) contre, tandis que les députés écologistes et communistes se sont majoritairement abstenus.
Une commission mixte paritaire doit à présent se réunir, permettant aux sénateurs et députés de s’accorder sur une version commune du texte. Son adoption définitive est prévue le 28 avril au Sénat et le 29 à l’Assemblée.
Le ministre de l’intérieur, Bruno Retailleau, s’est félicité de l’adoption d’un texte qui selon lui « fera date » , en permettant « enfin » aux forces de sécurité de « lutter à armes égales contre un fléau qui est en train de ravager l’ensemble du pays » , grâce à la création d’une « chaîne judiciaire spécialisée » , d’un « vrai état-major interministériel » et à « de nouveau moyens en termes de renseignement et (…) d’enquête » .
Seul regret pour M. Retailleau : le rejet par les députés d’une mesure entendant contraindre les plateformes de messagerie chiffrée (Signal, WhatsApp…) à communiquer les correspondances des trafiquants aux enquêteurs. Mais il n’entend pas y renoncer : « Nous devrons, à un moment ou un autre, définir des procédures respectueuses évidemment de nos libertés publiques » , a-t-il dit.
Adoptée à l’unanimité le 4 février au Sénat , la proposition de loi des sénateurs Etienne Blanc (Les Républicains) et Jérôme Durain (PS) a suscité des débats longs et passionnés à l’Assemblée. Si l’ensemble des groupes se sont accordés sur ses objectifs face à un fléau qui a largement débordé les métropoles, ils se sont souvent affrontés sur l’impact des mesures envisagées sur les libertés publiques et les droits de la défense, et sur leur efficacité.
Rares sont finalement les dispositions à faire consensus, comme la création d’un parquet national anticriminalité organisée (Pnaco), au cœur du texte, ou la mise en place d’un régime plus attractif pour les « repentis ». Introduite à la veille du débat en commission à l’Assemblée, la création d’un nouveau régime de détention pour les gros trafiquants a occupé de longues heures de débats, avant d’être adoptée dans une version tenant compte de l’avis du Conseil d’Etat, sollicité par le garde des sceaux.
Les députés ont, par ailleurs, rétabli en séance – après l’avoir supprimée en commission – la création du « dossier coffre » ou « procès-verbal distinct » qui ne sera accessible qu’aux enquêteurs et aux magistrats, une mesure jugée par les avocats pénalistes et la gauche attentatoire aux droits de la défense.
Egalement rétablies en séance, grâce au soutien du RN à la coalition gouvernementale et dans un hémicycle souvent très clairsemé : la possibilité de prolonger jusqu’à cent vingt heures la garde à vue des « mules » , ou celle d’activer à distance des objets connectés pour espionner des suspects à leur insu.
D’autres mesures ont divisé l’Hémicycle avant d’être adoptées, comme le recours, dans le cadre d’une expérimentation, au renseignement algorithmique pour détecter des menaces liées à la criminalité organisée ; la possibilité donnée aux préfets de prononcer des « interdictions de paraître » sur les points de deal pour les personnes y participant, ou de fermer des commerces sur de simples soupçons de blanchiment ; ou encore la généralisation de la visioconférence pour la comparution des gros trafiquants.
Cheffe de file de son groupe sur le texte, la députée communiste Elsa Faucillon a regretté mardi une forme de « surenchère » dans les débats, faisant part de son « impression que les agendas politiques et personnels des ministres ont primé sur la recherche du consensus » .
« Face à un bloc central absent en commission, en séance et dans les débats, nos propositions d’ajustement n’ont malheureusement jamais été entendues » , a de son côté déploré la socialiste Colette Capdevielle, pointant des mesures qui « paraissent inconstitutionnelles » , notamment s’agissant du nouveau régime carcéral d’isolement.
Les députés LFI ont d’ores et déjà annoncé leur intention de saisir le Conseil constitutionnel.
URL: https://www.lemonde.fr/pixels/article/2025/04/01/le-conseil-d-etat-juge-illegal-le-blocage-provisoire-de-tiktok-en-nouvelle-caledonie-pendant-les-emeutes-de-2024_6589450_4408996.html
Titre: Le Conseil d’Etat juge « illégal » le blocage provisoire de TikTok en Nouvelle-Calédonie pendant les émeutes de 2024
Contenu:
Le blocage temporaire du réseau social TikTok en Nouvelle-Calédonie lors des émeutes meurtrières de 2024 par le gouvernement était « illégal » , a jugé le Conseil d’Etat, mardi 1 er avril. Dans un communiqué, la plus haute juridiction administrative en France a estimé que ce blocage portait « une atteinte disproportionnée aux droits et libertés » .
Toutefois, les sages ont considéré qu’en cas de « circonstances exceptionnelles » une telle interruption pouvait être légale à trois conditions : qu’elle soit indispensable pour faire face à des événements d’une particulière gravité, qu’aucun moyen technique ne permette de prendre immédiatement des mesures alternatives, et qu’elle soit prise « pour une durée limitée nécessaire à la recherche et la mise en place de ces mesures alternatives » . Or, la décision du premier ministre de l’époque, Gabriel Attal, de suspendre l’accès à TikTok en Nouvelle-Calédonie entre le 15 et le 29 mai 2024 « ne respectait pas l’ensemble de ces conditions » , a estimé le Conseil d’Etat.
« C’est une victoire à la Pyrrhus car, même si elle est précieuse pour les libertés en des temps dégradés, elle entérine surtout le principe d’une suspension d’un réseau social en cas de circonstances exceptionnelles » , a réagi auprès de l’Agence France-Presse l’avocat Vincent Brengarth, qui représente les trois particuliers ayant saisi le Conseil d’Etat aux côtés de deux associations, la Ligue des droits de l’homme (LDH) et La Quadrature du Net .
« Le raisonnement du Conseil d’Etat est menaçant pour l’avenir » , a commenté de son côté l’avocat Patrice Spinosi, conseil de la LDH. « Un gouvernement populiste pourra s’inspirer de cette décision en la détournant pour adopter des mesures restreignant les libertés de l’ensemble des citoyens en se bornant à invoquer des “circonstances exceptionnelles” » , a-t-il mis en garde.
Le blocage de TikTok sur l’archipel du Pacifique était survenu après le déclenchement de violences meurtrières en réaction au vote par l’Assemblée nationale d’ une réforme très controversée du corps électoral calédonien . Gabriel Attal l’avait justifié par la nécessité de limiter les contacts entre émeutiers, sur fond d’inquiétudes liées à de possibles ingérences de l’Azerbaïdjan.
URL: https://www.lemonde.fr/politique/article/2025/03/31/programmes-de-diversite-dans-les-entreprises-laurent-saint-martin-profondement-choque-par-la-lettre-de-l-ambassade-americaine-en-france_6588965_823448.html
Titre: Programmes de diversité dans les entreprises : Laurent Saint-Martin « profondément choqué » par la lettre de l’ambassade américaine en France
Contenu:
Le ministre du commerce extérieur français, Laurent Saint-Martin, s’est dit, lundi 31 mars, « profondément choqué » par la lettre envoyée par l’ambassade américaine à des entreprises françaises et a appelé à « ne pas transiger » sur la loi et les « valeurs françaises » .
Affirmant sur RTL que le gouvernement aurait « une discussion avec l’ambassade des Etats-Unis » , M. Saint-Martin a dit souhaiter « comprendre quelle est vraiment l’intention derrière [cette initiative] » .
Plusieurs entreprises françaises ont reçu ces derniers jours une lettre et un questionnaire de l’ambassade des Etats-Unis leur demandant si elles mettaient en place des programmes internes de lutte contre les discriminations. La missive les prévient que si de tels programmes étaient en vigueur, cela pourrait les empêcher de travailler avec l’Etat américain.
Pour M. Saint-Martin, cette lettre revient à demander aux entreprises de « renoncer aux politiques d’inclusion, qui sont la loi tout simplement française et parfois européenne, notamment sur l’égalité entre les femmes et les hommes dans la lutte contre les discriminations, contre le racisme, la promotion de la diversité pour aider les personnes en situation de handicap » .
« Tout ceci, ce sont des avancées qui correspondent d’abord à nos valeurs françaises. Nous en sommes fiers et nous ne voulons pas transiger sur cela » , a martelé le ministre, pour qui cette demande des Etats-Unis « serait un pas de plus dans l’extraterritorialité américaine, mais cette fois-ci sur le champ des valeurs » .
Samedi, son ministère avait déjà vivement réagi, dénonçant des « ingérences américaines inacceptables » . Dimanche, le président du Medef Patrick Martin a déclaré qu’il était « hors de question » de « renoncer » aux règles d’inclusion dans les entreprises françaises.
Depuis son retour à la Maison Blanche, Donald Trump s’est engagé dans une vaste réforme du gouvernement fédéral, traquant les dépenses publiques, qu’il considère comme du gaspillage ou comme contraires à sa politique. Les programmes soutenant la diversité ou l’inclusion en font partie.
URL: https://www.lemonde.fr/politique/article/2025/03/31/emmanuel-macron-reunit-un-conseil-de-planification-ecologique-un-an-et-demi-apres-le-dernier-pour-marquer-la-remobilisation_6588930_823448.html
Titre: Un conseil de planification écologique pour marquer la « remobilisation », alors que la baisse des émissions de CO₂ a ralenti en France
Contenu:
Il s’agit de la première réunion du genre depuis septembre 2023 , quelques jours après le dévoilement d’un net ralentissement de la baisse des émissions de gaz à effet de serre en France. Emmanuel Macron réunit une quinzaine de ministres pour un conseil de planification écologique, lundi 31 mars au matin, afin de marquer une « remobilisation » , notamment en matière de transport et de logement.
Cette réunion sera l’occasion de « refaire un bilan » de la planification écologique et « sans doute d’acter une forme de remobilisation du gouvernement et du premier ministre » , a précisé l’Elysée, vendredi. Le palais présidentiel reconnaît un « léger ralentissement de la baisse des émissions » de gaz à effet de serre dans le pays, alors qu’elles ont reculé de 1,8 % en 2024, selon de premières estimations publiées le même jour.
« C’est l’une des motivations du président de la République pour réunir ce conseil de planification écologique et relancer, sur un certain nombre de secteurs sur lesquels on sent qu’on n’est pas totalement dans les clous, une mobilisation pour atteindre nos objectifs » , a déclaré l’entourage du chef de l’Etat.
Les secteurs en question sont le transport et le bâtiment, mais aussi la forêt, qui absorbe moins de CO 2 qu’espéré. « Sur ces trois secteurs, il y a un certain nombre de dispositifs qui existent et qui pourraient éventuellement être amplifiés » , avance l’Elysée. « On a parlé du soutien à l’achat de véhicules électriques, mais aussi de tout ce qui permet, par exemple dans le logement, de passer des énergies fossiles à l’électricité » , dans le chauffage notamment, selon la même source.
M. Macron s’exprimera également, lundi après-midi, en conclusion de la conférence SOS Océans qui se tient à Paris depuis dimanche, événement organisé en amont de la troisième conférence des Nations unies sur l’Océan (UNOC), qui se déroulera à Nice du 9 au 13 juin . Le président de la République en profitera pour écouter « les recommandations qui vont naître de cette rencontre et présenter quelques objectifs que nous nous sommes fixés pour l’UNOC » .
Ce sera « l’occasion de rappeler nos objectifs pour cette conférence à la fois en matière de protection de l’environnement (…) mais aussi de gouvernance, et ce que nous en attendons en matière de mise en valeur de la science et développement de l’économie bleue » , a-t-on précisé.
URL: https://www.lemonde.fr/economie-francaise/article/2025/03/31/greve-dans-l-audiovisuel-public-radio-france-et-france-televisions-en-premiere-ligne_6588826_1656968.html
Titre: Radio France et France Télévisions en grève pendant deux jours contre la réforme de l’audiovisuel public
Contenu:
Une grève de deux jours a démarré, lundi 31 mars, dans l’audiovisuel public, Radio France et France Télévisions en tête, pour protester contre le projet gouvernemental de holding commune, avant le début de son examen à l’Assemblée nationale.
Sur France Culture et sur des stations locales Ici (ex-France Bleu), de la musique est diffusée à la place des programmes habituels. A France Télévisions, l’ensemble des syndicats a déposé un préavis de grève commun, pour les deux journées.
A Radio France, l’intersyndicale a appelé à la grève mardi, et la CGT y a ajouté un deuxième préavis pour lundi, pour s’aligner sur le mouvement à France Télévisions. Des préavis ont également été déposés dans les deux autres entreprises publiques potentiellement concernées par la réforme, France Médias Monde et l’INA (Institut national de l’audiovisuel).
Outre ces mouvements sociaux, la CGT organise une « soirée festive » , lundi, à la Bourse du Travail à Paris, pour contester le projet de réforme porté par la ministre de la culture, Rachida Dati. Le texte sur lequel il s’appuie, une proposition de loi du sénateur (Union centriste) Laurent Lafon, doit être examiné mardi en commission à l’Assemblée nationale.
L’examen du texte dans l’Hémicycle est inscrit à l’ordre du jour du 10 avril, mais pourrait être décalé. Le texte prévoit de créer une holding, France Médias, qui chapeauterait les entreprises concernées, sous l’autorité d’un ou d’une présidente.
« Ce projet de réforme de la gouvernance de l’audiovisuel public et les baisses budgétaires associées auront de graves conséquences s’il est adopté » , selon les syndicats CGT, CFDT, FO, SNJ et SUD de France Télévisions. « Ce projet aura pour conséquence de démanteler notre entreprise en la plaçant sous la tutelle de France Télévisions » , jugent la CFDT, la CGT, FO, le SNJ, SUD et l’UNSA de Radio France.
Dans Le Parisien , Rachida Dati a rappelé dimanche les raisons d’une réforme qu’elle juge « indispensable » , au vu du « contexte très concurrentiel avec des groupes privés très structurés » afin de créer « un groupe audiovisuel public fort » . Le projet initial prévoyait une fusion des sociétés, dans une sorte de BBC à la française, mais il avait été interrompu par la dissolution de l’Assemblée nationale, mi-2024. Début mars, M me Dati a confié à Laurence Bloch, ex-directrice des antennes de Radio France, une « mission d’accompagnement » sur la réforme de l’audiovisuel public.
URL: https://www.lemonde.fr/politique/article/2025/03/30/la-france-insoumise-relance-sa-campagne-pour-la-vi-republique_6588492_823448.html
Titre: LFI relance sa campagne pour la VIᵉ République avec un nouveau « référendum révocatoire »
Contenu:
Cheval de bataille historique de La France insoumise (LFI), la VI e République fait l’objet d’une nouvelle campagne du mouvement mélenchoniste, au moyen d’une série de meetings qui ont débuté dimanche 30 mars à Montpellier, et d’une pétition pour inscrire le sujet à l’agenda de l’Assemblée.
« Si vous voulez vous opposer à l’autoritarisme, lutter contre les coups de force et les dénis de démocratie permanents, alors vous devez lutter contre la V e République et pour la VI e République » , a expliqué depuis la ville de l’Hérault le coordinateur de LFI, Manuel Bompard, devant environ 500 personnes, selon les organisateurs.
« Les élections législatives n’ont pas été respectées. La volonté du peuple français n’a pas été respectée » . Et Emmanuel Macron « a pu être aussi irresponsable et brutalisant avec notre démocratie pour la simple raison que la V e République le lui permet » , a pour sa part argumenté le député (Finistère, LFI) Pierre-Yves Cadalen.
Cette nouvelle campagne pour un changement de Constitution a pour but affiché la « convocation d’une Assemblée constituante » qui serait « élue à la proportionnelle intégrale » , un peu comme aux élections européennes, a expliqué cette semaine à l’Agence France-Presse (AFP) M. Cadalen, premier signataire de la pétition avec sa cheffe de groupe, Mathilde Panot.
L’élu du Finistère se fixe toutefois un premier objectif plus modeste : atteindre les 100 000 signatures pour être publiée sur le site de l’Assemblée « serait déjà beaucoup » , reconnaît-il, avant même d’envisager les 500 000 pour organiser un débat dans l’Hémicycle. Dimanche, le compteur dépassait les 9 000 signatures.
D’où la série de meetings programmés jusqu’en juin, avec de prochaines étapes en avril à Belfort, Roubaix, ou encore Auxerre avec Jean-Luc Mélenchon le 30 avril. Une « consultation populaire » est également prévue à partir de lundi au travers d’un site Internet créé pour l’occasion (Pourla6erepublique.fr) afin « que l’ensemble des citoyens s’implique » , annonce M. Cadalen.
Les « insoumis » ont néanmoins quelques idées déjà arrêtées, comme l’inscription dans la constitution du droit à mourir dans la dignité ou d’une « règle verte » donnant la primauté à l’écologie.
Pourfendeur de la « monarchie présidentielle » , le parti de Jean-Luc Mélenchon – qui entend présenter un candidat en 2027 – ne propose pas de supprimer la fonction de chef de l’Etat, mais plutôt de rééquilibrer les pouvoirs avec notamment un nouveau « référendum révocatoire » .
Par ailleurs, Manuel Bompard a proposé aux autres groupes, en particulier aux députés communistes et écologistes, de « déposer ensemble une motion de censure » contre le gouvernement de François Bayrou, mais après avoir obtenu « la garantie » de « l’ensemble des députés de gauche » qu’ils vont la voter.
URL: https://www.lemonde.fr/politique/article/2025/03/30/vincent-jeanbrun-porte-parole-du-groupe-la-droite-republicaine-a-l-assemblee-nationale-on-a-le-sentiment-que-les-juges-combattent-moins-le-crime-que-nicolas-sarkozy_6588434_823449.html
Titre: Vincent Jeanbrun, porte-parole du groupe la Droite républicaine à l’Assemblée nationale : « On a le sentiment que les juges combattent moins le crime que Nicolas Sarkozy »
Contenu:
Chaque dimanche, de midi à 13 heures, Le Monde s’associe à France Inter pour animer et diffuser l’émission « Questions politiques », présentée par Carine Bécard avec Nathalie Saint-Cricq (FranceTV) et Françoise Fressoz ( Le Monde ).
L’invité dimanche 30 mars était Vincent Jeanbrun, député du Val-de-Marne et porte-parole du groupe Droite républicaine (DR) à l’Assemblée nationale.
« Je trouve qu’il y a une forme d’acharnement, on a le sentiment que les juges combattent moins le crime que Nicolas Sarkozy, je trouve ça un peu exagéré » , a déclaré le député, qualifiant le réquisitoire d’ « excessif », alors que le parquet national financier (PNF) a requis jeudi sept ans de prison contre l’ancien président de la République, soupçonné de financements libyens lors de sa campagne présidentielle de 2007. « Je ne suis ni juge, ni avocat, ni procureur et je veux faire confiance à la justice de mon pays, mais j’ai l’impression qu’il n’y a pas grand-chose » contre Nicolas Sarkozy, a-t-il estimé. « Je n’ai toujours pas compris quelles étaient les preuves manifestes qui permettraient d’aller sur des réquisitions aussi fortes. »
Comparant cette affaire à celle des assistants parlementaires présumés fictifs du Front national au Parlement européen, Vincent Jeanbrun a estimé que, contrairement à Nicolas Sarkozy, « dans le cas de Marine Le Pen, il y a des mails, des preuves, c’est extrêmement clair sur les entorses à la loi » .
Une émission à réécouter en entier ici .
URL: https://www.lemonde.fr/politique/article/2025/03/30/presidence-de-lr-a-un-mois-et-demi-de-la-primaire-laurent-wauquiez-veut-renverser-la-tendance-et-se-dit-sur-de-gagner-face-a-bruno-retailleau_6588435_823448.html
Titre: Laurent Wauquiez se dit « sûr » de remporter la présidence de LR, la tendance avec Bruno Retailleau étant « en train de s’inverser », selon lui
Contenu:
Revenu dans son fief du Puy-en-Velay, Laurent Wauquiez a tenté, samedi 29 mars, de renverser la vapeur, à un mois et demi du congrès de son parti, Les Républicains (LR). Dans un entretien à l’Agence France-Presse (AFP) après un meeting en Haute-Loire, M. Wauquiez, boudé par la majorité des ténors du parti et devancé dans les sondages, s’est dit convaincu qu’il allait remporter la présidence de LR, la tendance étant « en train de s’inverser » , selon lui.
A sept semaines du congrès des 17 et 18 mai, qui doit désigner le nouveau patron du parti, le député, accompagné de sa mère, de sa femme et de son fils, était samedi dans son fief pour puiser « l’énergie pour la suite » auprès de quelque 500 sympathisants. « Cela me fait du bien de revenir ici » , a-t-il confié à l’AFP, après un meeting où il s’est félicité de « la forte hausse » du nombre d’adhérents dans le département, passé, selon lui, de « 200 à 1 400 » depuis la mi-février. Il espère atteindre « 2 000 adhésions » dans les prochaines semaines.
Le vote pour désigner le nouveau patron de LR, après le départ fracassant d’Eric Ciotti, rallié au Rassemblement national, est ouvert aux adhérents qui auront pris leur carte avant le 17 avril. D’ici là, M. Wauquiez, qui entend avoir effectué un total de 120 déplacements pendant la campagne pour aller à la rencontre des militants au rythme d’un minimum de sept meetings par semaine, multiplie les rencontres, présentées comme « le meilleur côté de la politique avec une forme de vérité et de simplicité, sans calcul ou arrière-pensée » .
Décrit par un soutien du ministre de l’intérieur et concurrent de M. Wauquiez à la présidence de LR, Bruno Retailleau, comme quelqu’un qui « refuse habituellement l’obstacle » et par une autre source proche du ministre comme un homme politique qui « se défile dès qu’il y a quelqu’un de fort en face » , le député de Haute-Loire ne s’avoue pas vaincu. « Là où il ne faut absolument pas se tromper, c’est que je suis sûr que je vais gagner » , a-t-il assuré. « Je ne suis pas du tout dans l’idée où je me dis que je suis au fond du trou et que je viens me remonter le moral au Puy-en-Velay. Je suis, au contraire, dans un tempérament de conquérant. »
« Je suis convaincu que l’on est dans une trajectoire où les choses sont en train de se retourner » , affirme encore le patron des députés LR. Au début de la campagne, lorsque M. Retailleau lui a brûlé la politesse en annonçant sa candidature avant lui , il admet « qu’il y a eu une gigantesque vague ». « Mais les choses sont en train de s’inverser jour après jour » , affirme-t-il, n’hésitant pas à pronostiquer « un scénario Balladur-Chirac » comme en 1995, qui, finalement, lui sera favorable.
« Petit à petit, les gens sont en train de comprendre que Bruno Retailleau n’a pas le temps de faire campagne et qu’il n’aura pas le temps de s’occuper ensuite du parti » , a-t-il lancé. Son adversaire a engrangé les soutiens de quasi tous les ténors nationaux des Républicains – dont, dernier en date, l’ancien premier ministre, Michel Barnier – et a pris énormément la lumière depuis son arrivée Place Beauvau, en septembre, enregistrant d’importants gains dans l’opinion.
« Le message de Bruno Retailleau, c’est : “Je suis le meilleur dans les sondages, mettez-moi à la tête du parti.” Mais ce n’est pas ce que veulent les Français. Ils veulent qu’il fasse son job de ministre de l’intérieur, et nos adhérents, eux, veulent quelqu’un qui s’occupe d’eux » , a encore lancé Laurent Wauquiez.
Interrogé sur les propos de l’un de ses soutiens, qui estime que le fait « d’être challengé » par le ministre de l’intérieur « lui a fait du bien » , M. Wauquiez admet qu’il a été obligé de « percer l’armure, [de] sortir d’un aspect un peu mécanique qu [’il] pouvai [t] avoir dans [s] es interventions avec les médias » . « Quelque part, ça m’aide à dévoiler une partie de moi-même qui est différente, que je ne suis pas qu’une machine à délivrer des éléments de langage » , confie-t-il.
URL: https://www.lemonde.fr/politique/article/2025/03/29/reforme-des-retraites-si-le-parlement-n-etait-pas-saisi-la-censure-serait-une-obligation-morale-selon-olivier-faure_6587996_823448.html
Titre: Retraites : Olivier Faure affirme que si le Parlement n’était pas saisi, la censure du gouvernement serait une « obligation morale »
Contenu:
Le premier secrétaire du Parti socialiste (PS) , Olivier Faure, a déclaré samedi 29 mars que, sur la question des retraites, le Parlement devrait être saisi à l’issue des discussions entre partenaires sociaux, sans quoi la censure du gouvernement de François Bayrou serait une « obligation morale » .
Mi-mars, François Bayrou a fermé la porte à un retour à la retraite à 62 ans , en pleines discussions de ce « conclave » sur les retraites. Le premier ministre a donc « déjà donné la conclusion qu’il en tirait lui-même » , a critiqué Olivier Faure lors d’une interview sur LCI.
« Malgré tout, vous avez des syndicats et le patronat qui ont décidé de continuer à discuter » , a-t-il relevé. « C’est dire que la question de l’âge légal est toujours sur la table. Tant que la discussion a lieu, il faut la laisser se prolonger. »
Ensuite, le premier ministre s’est « engagé à saisir le Parlement, qui doit avoir le dernier mot sur la question des retraites » , a ajouté Olivier Faure. « Il faut que le Parlement, à un moment, soit saisi. S’il ne l’était pas, alors, effectivement, la censure serait évidemment pour moi une obligation morale par rapport aux Françaises et aux Français qui nous ont fait confiance pour porter ce message » , a martelé le premier secrétaire du PS.
En arrivant à Matignon, François Bayrou avait proposé aux partenaires sociaux de rediscuter de la réforme contestée des retraites , obtenant en contrepartie que les socialistes ne le censurent pas sur le budget.
En campagne pour un quatrième mandat à la tête du PS, Olivier Faure, se disant « confiant » dans sa réélection, a également défendu samedi son bilan.
Durant « les deux ans qui viennent de s’écouler, toutes les décisions que j’ai proposées au vote de nos instances nationales et aux militants ont été adoptées à l’unanimité ou à la quasi-unanimité » , a-t-il fait valoir, citant notamment la censure du gouvernement de Michel Barnier et la non-censure de celui de M. Bayrou.
URL: https://www.lemonde.fr/idees/article/2025/03/29/francois-bayrou-un-premier-ministre-a-l-arret_6587713_3232.html
Titre: François Bayrou, un premier ministre à l’arrêt
Contenu:
C ent jours après avoir arraché sa nomination à Matignon, François Bayrou connaît un inquiétant trou d’air. Sa cote de popularité dévisse et la faible consistance de l’agenda parlementaire contraste avec les défis auxquels est confronté le pays.
Le 5 mars, lors d’une allocution solennelle à la télévision, Emmanuel Macron avait alerté à propos de la dangerosité de la situation internationale, actant l’entrée dans « une nouvelle ère » où la prospérité et la sécurité ne seraient plus aussi facilement assurées. Stupéfaits par le comportement de Donald Trump, les Français ont compris que les Etats-Unis n’étaient plus un allié fiable. Ils perçoivent la réalité de la menace russe. Ils ont désormais conscience que le poids de la dette est un problème. La responsabilité des politiques est de leur proposer des solutions.
Or rien de substantiel n’apparaît au moment où d’autres pays bougent à grande vitesse. Le contraste est particulièrement saisissant avec l’Allemagne qui, en quelques semaines, s’est mise en situation de pouvoir massivement réinvestir dans sa défense et ses infrastructures.
Le premier ministre porte en partie la responsabilité de la dévitalisation à laquelle il est confronté. Sa défense maladroite à propos des violences commises au collège-lycée de Bétharram, près de sa ville de Pau, lui a valu de perdre en considération. Son choix de consacrer l’essentiel de son temps à faire de la pédagogie en misant sur son statut d’élu local pour tenter de réduire la coupure entre Paris et la province a fini par passer pour de la procrastination. A trop favoriser la libre expression de ses ministres pour corriger le caporalisme des précédents gouvernements, il s’est aussi exposé à la cacophonie gouvernementale et à la perte d’autorité.
Mais la situation du premier ministre ne peut être dissociée de celle des autres forces politiques. Le pays est toujours sans majorité, et la saison des congrès politiques complique singulièrement la donne : à droite, le duel entre Laurent Wauquiez et Bruno Retailleau pour la présidence des Républicains se paie d’une surenchère sur l’immigration et la sécurité, qui déstabilise l’équipe gouvernementale. A gauche, la bataille interne au Parti socialiste avec la préparation du congrès du PS attise la tension entre partisans de la censure et ceux qui veulent l’éviter. Enjamber la période peut apparaître comme une habileté, à condition de reprendre vite la main.
François Bayrou met désormais en avant deux chantiers : l’accès aux soins et la revalorisation du métier d’enseignant, qui méritent d’être sérieusement traités. Mais il persiste aussi à vouloir relancer l’inflammable débat autour de l’identité nationale, alors que ce thème a toujours servi de carburant au Rassemblement national. C’est d’autant plus inapproprié que l’urgence n’est pas là. Face à la réalité des menaces extérieures, les Français ont besoin de savoir dans quel cadre budgétaire et selon quel compromis social le pays parvient à se repositionner pour défendre sa souveraineté.
En juin, le financement des retraites devrait être de nouveau débattu au Parlement à l’issue du « conclave » qui continue de réunir certains partenaires sociaux. Puis viendra la préparation des lois de finances pour 2026, avec, à chaque fois, un risque élevé de censure. Pour que ces rendez-vous n’engendrent pas de nouvelles crises et de nouveaux retards, il faudra que François Bayrou ait clarifié sa vision pour la France et fourni une feuille de route convaincante.
URL: https://www.lemonde.fr/politique/article/2025/03/27/alexis-kohler-le-secretaire-general-de-l-elysee-quitte-son-poste_6586829_823448.html
Titre: Alexis Kohler, le bras droit historique d’Emmanuel Macron, quitte son poste de secrétaire général de l’Elysée
Contenu:
Après une dizaine d’années au côté d’Emmanuel Macron, Alexis Kohler a officialisé, jeudi 27 mars, sa décision de quitter son poste à l’Elysée, a appris Le Monde , confirmant une information du Figaro .
Le secrétaire général de l’Elysée sera remplacé par Emmanuel Moulin, ancien directeur du Trésor et ancien directeur du cabinet de Bruno Le Maire à Bercy, puis de Gabriel Attal à Matignon. Il lui succédera le 14 avril, a annoncé l’Elysée.
Directeur de cabinet de Pierre Moscovici puis d’Emmanuel Macron au ministère de l’économie et des finances sous la présidence de François Hollande, Alexis Kohler était secrétaire général de l’Elysée depuis mai 2017, sous la présidence d’Emmanuel Macron. A 52 ans, il s’apprête à rejoindre la Société générale, selon le site Politico . Cette nomination avait déjà été évoquée en février par le média La Lettre .
« Alexis Kohler a mis toute son énergie, son talent et sa force de travail hors pair au service de notre projet politique et des Français » , lui a rendu hommage le président de la République dans une déclaration au Figaro . « Il a servi notre pays de manière exemplaire ces années. Je sais combien notre action collective lui doit et je sais qu’il continuera son engagement pour la Nation sous d’autres formes » , ajoute-t-il.
Le bras droit du chef de l’Etat est mis en examen depuis 2022 pour prise illégale d’intérêts dans l’enquête sur ses liens familiaux avec l’armateur MSC, en ayant pris part comme haut fonctionnaire de 2009 à 2016 à plusieurs décisions relatives à l’armateur italo-suisse dirigé par les cousins de sa mère, la famille Aponte.
La commission des finances de l’Assemblée nationale, chargée d’enquêter sur le dérapage des finances publiques , a par ailleurs donné, le 19 février, son autorisation à son président, Eric Coquerel, pour qu’il engage une procédure pénale contre le secrétaire général de l’Elysée, s’il refusait à nouveau d’être auditionné. La commission des finances a obtenu pour six mois les pouvoirs d’une commission d’enquête , et a lancé ses travaux début décembre pour enquêter sur les « causes » de la « variation » et des « écarts des prévisions fiscales et budgétaires » constatés sur les années 2023 et 2024.
Le secrétaire général de l’Elysée va également devoir s’expliquer devant la commission d’enquête sénatoriale chargée de faire lumière sur l’affaire de la fraude aux eaux minérales. Comme l’ont révélé Le Monde et Radio France en janvier 2024, et comme l’a reconnu Nestlé depuis, le numéro un mondial des eaux en bouteille a eu recours pendant plusieurs années à des traitements interdits – microfiltration, filtres UV et charbons actifs – pour faire face à des contaminations bactériennes ou chimiques sur le site de Perrier, à Vergèze (Gard), comme sur son site des Vosges, où sont puisées les eaux d’Hépar, de Contrex et de Vittel.
En outre, contre l’avis de la direction générale de la santé, l’exécutif a donné son accord au géant suisse en février 2023 pour qu’il continue à utiliser un système de microfiltration non réglementaire.
URL: https://www.leparisien.fr/politique/emmanuel-macron-denonce-un-antisemitisme-ne-a-lextreme-droite-qui-a-essaime-a-lextreme-gauche-en-france-02-04-2025-GRHNUPFZSZHWBBPPPJANICX4TQ.php
Titre: Emmanuel Macron dénonce un antisémitisme « né à l’extrême droite » qui a « essaimé à l’extrême gauche » en France - Le Parisien
Contenu:
Dans le cadre d’une remise de prix organisée ce mercredi 2 avril à l’Élysée, Emmanuel Macron a ciblé l’antisémitisme existant à la fois à l’extrême droite et à l’extrême gauche de l’échiquier politique. Pour le président, « l’antisionisme fait office d’alibi » à la gauche.
Emmanuel Macron s’attaque à l’antisémitisme au sein de la classe politique française. Le chef de l’État a dénoncé ce mercredi, en remettant le Prix Jean Pierre-Bloch de la LICRA à l’humoriste Sophia Aram et l’animateur Arthur, un antisémitisme qui a « essaimé » de l’extrême droite jusqu’à « certains rangs de l’extrême gauche et de la gauche ».
« Le poison antisémite n’est constitué que d’un seul ingrédient, la haine (…) une haine née à l’extrême droite, qui a prospéré à l’extrême droite et qui a su essaimer au-delà de l’extrême droite », a-t-il lancé lors de la remise du prix, dédié à la lutte contre l’antisémitisme, à l’Élysée. « Et aujourd’hui malheureusement jusqu’à certains rangs de l’extrême gauche et de la gauche pour qui l’antisionisme fait office d’alibi à l’expression de l’antisémitisme », a-t-il ajouté.
La France insoumise (LFI) est régulièrement accusée d’ambiguïtés sur cette question, notamment depuis les attaques du 7 octobre 2023. Depuis le 12 mars, LFI est aussi critiqué à cause d’un visuel présentant le visage de Cyril Hanouna , juif d’origine tunisienne et animateur proche du milliardaire conservateur Vincent Bolloré.
Cette représentation, qui reprend les codes de certaines affiches antisémites des années 1930 et de l’Allemagne nazie, a valu au parti une condamnation en référé pour « atteinte (au) droit à l’image ».
« Il ne suffit pas d’être contre l’extrême droite pour être pour la République lorsqu’on propage des propos antisionistes et antisémites, de la même façon qu’il ne suffit pas d’être contre l’extrême gauche pour protéger les Juifs quand on va au secours de ceux qui ont eux-mêmes servi le négationnisme », a martelé Emmanuel Macron, pointant aussi du doigt le Rassemblement national.
Le chef de l’État a salué en Sophia Aram et Arthur deux visages de la « fraternité française ». « Être Français aujourd’hui (..) ce n’est ni votre sang, ni votre origine, ni votre religion (..) C’est une volonté ! », a-t-il dit.
« Comme tous les Juifs de France, je vis désormais avec une peur qui ne me quitte plus », a lancé Arthur, dénonçant « le silence » de ceux qui « se levaient (autrefois) pour toutes les causes ». « L’humanisme ne se divise pas en races et la République ne se divise pas en communautés parce que la République ne se divise pas », a renchéri Sophia Aram, fervente défenseure de la laïcité.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
URL: https://www.leparisien.fr/politique/incident-a-lassemblee-il-ny-a-eu-ni-agression-ni-insultes-ni-menaces-assure-rachida-dati-02-04-2025-HKHOVC2MI5HL7LEWHDJ33C6MXE.php
Titre: Incident à l’Assemblée : il n’y a eu ni « agression » ni « insultes » ni « menaces », assure Rachida Dati - Le Parisien
Contenu:
La ministre de la Culture a reconnu des « débats vifs » avec une fonctionnaire en commission, mais réfute les accusations de députés de gauche, qui ont qualifié l’incident de « grave ».
La ministre de la Culture, Rachida Dati, a assuré mercredi qu’il n’y avait eu ni « agression », ni « insultes », ni « menaces », mardi soir. Un incident entre la ministre et une fonctionnaire de l’Assemblée nationale avait entraîné l’interruption des débats en commission sur le projet de réforme de l’audiovisuel public.
« J’ai vu des communiqués » disant « qu’il y avait eu une agression, qu’il y a eu des menaces, qu’il y a eu des insultes. Elles n’ont jamais existé », a martelé Rachida Dati lors de la reprise de l’examen de la réforme ce mercredi. Selon nos informations, les travaux devraient reprendre lundi en commission. Une discussion a eu lieu entre Rachida Dati, le ministre chargé des Relations avec le Parlement Patrick Mignola et François Bayrou. Mais pas certain que le climat soit apaisé la semaine prochaine tant il était délétère ce mercredi...
L’examen du texte sur la réforme de l’audiovisuel avait déjà été suspendu la veille au soir, après ce que des députés de gauche ont dénoncé comme un « grave » incident entre Rachida Dati et une administratrice de l’Assemblée.
Mercredi, la ministre a reconnu « des débats vifs » entre des membres de son ministère et la fonctionnaire. Selon elle, la discussion portait sur le refus d’accepter un amendement que le ministère souhaitait déposer, en réponse aux « amendements d’obstruction » des opposants au texte.
« Je me suis interrogée et j’ai interrogé l’administratrice pour dire pourquoi cet amendement n’était pas accordé », a affirmé Rachida Dati. « Il y a eu une réponse un peu vive, on s’en est expliquées et l’incident était clos », a-t-elle poursuivi. « Je ne souhaite pas que cette commission soit instrumentalisée pour d’autres raisons d’obstruction ou politiciennes », a-t-elle insisté, avant que la séance soit à nouveau suspendue.
Auparavant, dans un propos introductif, la présidente de la commission, Fatiha Keloua Hachi (PS), avait souhaité que Mme Dati « s’excuse », en pointant « des faits graves ».
Devant la presse, l’écologiste Sophie Taillé-Pollian a estimé durant la nouvelle suspension mercredi que « les conditions (de poursuite des débats) semblent difficiles à réunir en présence de Mme Dati ». « Nous sommes en attente d’une réponse du gouvernement pour savoir si un autre ministre peut défendre le texte », a-t-elle affirmé.
Dans un courrier mercredi au ministre des Relations avec le Parlement, la présidente du groupe écologiste Cyrielle Chatelain a demandé le report des discussions sur la proposition de loi, déplorant des « conditions d’examen inacceptables », entre l’incident avec la ministre, les amendements de dernière minute et l’absence d’étude d’impact de la réforme.
🔴 Rachida Dati prend à partie une administratrice de l'Assemblée nationale. Avec le @Gpe_EcoloSocial , nous demandons le report de l'examen de la réforme de l'audiovisuel public. 👇 pic.twitter.com/cuaidB1FGl
Portée par Rachida Dati, la réforme de l’audiovisuel public prévoit de créer une holding, France Médias, qui chapeauterait France Télévisions, Radio France et l’INA (Institut national de l’audiovisuel), sous l’autorité d’un(e) président(e). Une part des salariés du secteur, Radio France et France Télévisions en tête, ont fait grève lundi et mardi contre le projet.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
URL: https://www.leparisien.fr/politique/la-manifestation-de-soutien-a-marine-le-pen-nest-pas-un-coup-de-force-affirme-jordan-bardella-02-04-2025-UEOA2NONUJBSHNHOFLPANQ53AA.php
Titre: La manifestation de soutien à Marine Le Pen « n’est pas un coup de force », affirme Jordan Bardella - Le Parisien
Contenu:
Le Rassemblement national organise, ce dimanche, « un meeting de soutien » à sa cheffe de file, condamnée à une peine d’inéligibilité immédiate.
La manifestation de soutien à Marine Le Pen , prévue ce dimanche à Paris, « n’est pas un coup de force » mais une mobilisation « pour la démocratie », a martelé le président du Rassemblement national, Jordan Bardella , ce mercredi, à des journalistes au Parlement européen à Strasbourg.
« Ce n’est pas un coup de force, c’est au contraire une défense très claire et très profonde de l’état de droit et de la démocratie française. C’est une mobilisation en réalité, non pas contre, mais pour la démocratie française », a déclaré l’eurodéputé au sujet de ce rassemblement annoncé par le RN après la condamnation de la triple candidate à la présidentielle .
Lundi, au terme de deux mois de procès, l’ancienne présidente du RN (2011-2021) a été condamnée à quatre ans de prison et cinq ans d’ inéligibilité avec effet immédiat pour détournement de fonds publics dans l’affaire des assistants parlementaires européens. La députée du Pas-de-Calais a également écopé d’une amende de 100 000 euros. Un coup de tonnerre politique à deux ans de la présidentielle.
Le Rassemblement national a immédiatement réagi en annonçant l’organisation, ce dimanche dans la capitale, d’« un meeting de soutien » à sa cheffe de file, dans le cadre de « la mobilisation populaire et pacifique » lancée lundi par le parti après le verdict de la justice.
L’événement doit se tenir place Vauban, derrière les Invalides, dans le VIIe arrondissement de Paris, a précisé le Rassemblement national via un communiqué publié ce mardi après-midi, annonçant également la présence de Marine Le Pen et de Jordan Bardella, président du groupe.
« Cela nous semblait nécessaire (…) que nous puissions nous exprimer directement aux Français par l’intermédiaire de ces discours qui seront prononcés dimanche avec l’ensemble de nos cadres, de nos parlementaires et de nos militants », a-t-il ajouté. Cette condamnation, que le RN qualifie de « scandale démocratique », compromet grandement ses chances de concourir une quatrième fois à la fonction suprême en 2027.
Pour Jordan Bardella, ça ne change « absolument rien » à sa relation avec Marine Le Pen, « si ce n’est qu’elle est peut-être encore plus forte qu’elle ne l’a été par le passé ». « Je suis à ses côtés, je vais continuer à l’être (…) On va évidemment mener le combat », a assuré l’eurodéputé qui faisait son retour au Parlement européen après avoir manqué les deux premiers jours de la session.
Il a qualifié de « bonne nouvelle » l’annonce de la justice qu’une décision en appel devrait être rendue à « l’été 2026 », donc bien avant la présidentielle.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
URL: https://www.leparisien.fr/politique/condamnation-de-marine-le-pen-la-mise-au-point-de-macron-en-conseil-des-ministres-02-04-2025-QZQ6FK6ODRCETLNR5S75TVY4LM.php
Titre: Condamnation de Marine Le Pen : la mise au point d’Emmanuel Macron en Conseil des ministres - Le Parisien
Contenu:
INFO LE PARISIEN. Après deux jours de silence, le président de la République a réagi à la déflagration politique causée par le jugement à l’encontre de la cheffe des députés RN à l’occasion du Conseil des ministres.
Tandis que la classe politique se déchire, que l’institution judiciaire est mise en cause, quand les juges ne sont pas carrément menacés ad hominem, son silence devenait assourdissant. Selon nos informations, Emmanuel Macron a finalement réagi à la déflagration politique provoquée par la condamnation de Marine Le Pen lors du Conseil des ministres de ce mercredi.
« Je veux rappeler trois choses simples : que l’autorité judiciaire est indépendante, que les magistrats doivent être protégés et ont droit d’être respectés, que tous les justiciables ont droit au recours », a-t-il déclaré dans ce huis clos.
Ce disant, Emmanuel Macron avance sur une ligne de crête : défendre « l’indépendance de la justice », « condamner toutes les menaces qui peuvent être formulées contre les magistrats », mais en même temps , marquer son attachement « à ce que les droits des justiciables soient garantis », énumère l’un de ses exégètes.
Le président s’est bien gardé de reprendre les mots de François Bayrou, qui a exprimé son « trouble » et ses « interrogations » face à ce jugement. Ou de prendre position sur sa volonté d’enclencher « une réflexion » parlementaire sur l’exécution provisoire. Ne rien dire eut été intenable. Lui, « le garant des institutions », ne pouvait rester muet plus longtemps.
Jugée coupable de détournement de fonds publics dans l’affaire des assistants parlementaires européens, Marine Le Pen s’est vue infliger lundi 31 mars 4 ans de prison (dont 2 ferme aménagés sous bracelet électronique), une amende de 100 000 euros et surtout 5 ans d’inéligibilité avec exécution provisoire.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
URL: https://www.leparisien.fr/politique/cela-fait-penser-a-notre-pays-donald-trump-compare-la-condamnation-de-marine-le-pen-a-ses-propres-affaires-judiciaires-01-04-2025-NAW2RXIVRFAHZFS7WGXOLUCX6I.php
Titre: « Cela fait penser à notre pays » : Donald Trump compare la condamnation de Marine Le Pen à ses propres affaires judiciaires - Le Parisien
Contenu:
Le président américain a jugé que l’inéligibilité pour cinq ans de Marine Le Pen était « une affaire très importante » en comparant la condamnation de la cheffe de file du Rassemblement national à ses propres affaires judiciaires aux États-Unis.
Moscou et Washington sur la même ligne pour critiquer la condamnation de Marine Le Pen à cinq ans d’inéligibilité. Si lundi, le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, dénonçait une « violation des normes démocratiques lors d’un processus politique », tout en assurant se refuser à toute ingérence dans les « affaires intérieures de la France », c’est au tour de Donald Trump de prendre la défense de la patronne des députés du Rassemblement national. Selon le président américain, l’affaire est « très importante ». « Cela fait penser à notre pays, cela ressemble beaucoup à notre pays », a-t-il déclaré devant des journalistes en ajoutant : « Elle n’a plus le droit d’être candidate pendant cinq ans alors qu’elle faisait la course en tête ». Il est vrai que le milliardaire avait été lui-même condamné l’an dernier dans l’affaire des paiements cachés à une actrice de films X alors qu’il était en campagne pour sa réélection.
Un peu plus tôt, son bras droit, Elon Musk avait dénoncé un « abus du système judiciaire ». L’homme d’affaires multimillionnaire et patron du département américain de l’Efficacité gouvernementale a estimé qu’il y aura « un retour de bâton » comme avec « les attaques judiciaires » contre Donald Trump. En outre le patron de Tesla et de Space X a accusé « la gauche radicale d’abuser du système judiciaire pour emprisonner ses opposants ». Il a retwitté un X de Mike Benz : Trump aux États-Unis, Marine Le Pen en France, Bolsonaro au Brésil, Georgescu en Roumanie, « c’est son mode opératoire à travers le monde ».
When the radical left can’t win via democratic vote, they abuse the legal system to jail their opponents. This is their standard playbook throughout the world. https://t.co/FgmgeyQ2rp
D’autres voix d’extrême droite se sont aussi élevées dans ce concert de soutien . L’ex-président brésilien d’extrême droite Jair Bolsonaro (2019-2022), lui-même condamné à une peine d’inéligibilité au Brésil, a lui dénoncé une « persécution » de la députée française. « J’espère et j’encourage Marine Le Pen à surmonter cette persécution et à se présenter à la prochaine élection présidentielle » en 2027, a-t-il écrit sur son compte X.
« Je suis Marine ! », a lancé son allié hongrois Viktor Orbán. Pour le Premier ministre nationaliste, elle vient grossir les rangs des « patriotes » victimes selon lui d’une cabale, à l’instar de Donald Trump ou de Matteo Salvini en Italie.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
URL: https://www.leparisien.fr/politique/juppe-cahuzac-balkany-emmanuelli-avant-le-pen-ces-responsables-politiques-condamnes-a-une-peine-dineligibilite-31-03-2025-HTWXT5N33ZEWXDRHXPSVMQFRHU.php
Titre: Juppé, Cahuzac, Balkany, Emmanuelli… Avant Le Pen, ces responsables politiques condamnés à une peine d’inéligibilité - Le Parisien
Contenu:
Reconnue coupable de détournement de fonds publics par le tribunal de Paris, Marine Le Pen a été condamnée à cinq ans d’inéligibilité ce lundi 31 mars. Une telle sanction n’est pas nouvelle dans le paysage politique français. Retour sur quatre précédents marquants.
Marine Le Pen est fixée. Jugée dans l’affaire des assistants parlementaires du Front national (FN) au Parlement européen, la présidente du groupe Rassemblement national (RN) à l’Assemblée a été condamnée par le tribunal de Paris ce lundi 31 mars. En plus de quatre ans de prison, dont deux ferme aménagés sous bracelet, la patronne des députés RN a écopé de cinq ans d’inéligibilité avec application immédiate.
Une décision qui pourrait mettre un terme aux ambitions présidentielles de Marine Le Pen en vue des élections de 2027. Avant elle, plusieurs responsables politiques ont déjà été déclarés inéligibles par la justice.
Il est l’un des premiers ténors politiques ayant été condamné à une période d’inéligibilité. Le 14 septembre 1992, Henri Emmanuelli , alors président de l’Assemblée nationale, est mis en examen en qualité d’ancien trésorier du Parti socialiste (PS). Lui sont reprochés des faits de recel et de complicité de trafic d’influence en lien avec l’affaire Urba, qui éclate au grand jour au début des années 1990, et met en lumière le financement occulte du parti.
Le 13 mars 1996, le député des Landes écope en appel de 18 mois avec sursis. Surtout, l’ancien cadre du PS est condamné à deux ans de privation de ses droits civiques, entraînant de fait son inéligibilité durant cette période.
« L’affaire éclate au milieu de la campagne présidentielle de 1995, se souvient Jean Garrigues, spécialiste de l’histoire politique contemporaine. Il était candidat à la primaire socialiste avec Lionel Jospin, il représentait toute l’aile gauche du parti. Son inculpation a eu plus d’impact que sa condamnation. Ça lui a coûté sa défaite à la primaire du PS et donc sa candidature à la présidentielle. »
Largement soutenu par l’ensemble de la classe politique, Emmanuelli rebondit rapidement une fois sa peine purgée. Ce mitterrandiste de la première heure redevient député et président du Conseil général dans les Landes, deux postes qu’il conservera sans discontinuer jusqu’à son décès, en mars 2017 .
En 2004, c’est au tour d’Alain Juppé d’être secoué par un séisme politique d’ampleur nationale. Poids lourd de l’UMP, dont il est à l’époque le président, le maire de Bordeaux s’attire les foudres de la justice dans le cadre de l’affaire des emplois fictifs de la mairie de Paris. Inculpé cinq ans plus tôt pour « prise illégale d’intérêts », le cadre de la droite est considéré comme un élément clé du système de financement occulte d’emplois au sein du RPR (ancien nom de l’UMP), financés par la mairie de Paris.
Condamné le 30 janvier 2004 à dix ans d’inéligibilité, Alain Juppé voit finalement cette lourde peine être largement diminuée, à un an, par la cour d’appel de Versailles le 1er décembre 2004. Prêt à se retirer définitivement de la vie politique si la première réquisition avait été confirmée, l’ex-lieutenant de Jacques Chirac quitte son poste de maire de Bordeaux et part enseigner au Québec. Il fera son retour au premier plan deux ans plus tard en étant réélu à la mairie de Bordeaux, le 13 octobre 2006, avant d’entrer au gouvernement sous la présidence de Nicolas Sarkozy.
« Il s’est ensuite présenté à la primaire de la droite en vue de l’élection présidentielle de 2017, rappelle Jean Garrigues. Il était même le favori, en tête des sondages. Ça démontre une capacité d’oubli des électeurs, puisqu’en 2016, il revient et sa popularité est forte, explique l’historien au sujet de la campagne de Juppé, finalement battu au second tour par François Fillon. Les Français lui avaient pardonné. Ils avaient le sentiment qu’il avait été un fusible, ce qui n’est pas le cas dans l’affaire Le Pen. Elle est considérée comme l’organisatrice du système. »
Personnalité centrale du début de quinquennat de François Hollande , Jérôme Cahuzac, alors Ministre délégué au Budget, porte le projet de loi finances 2013 lorsque des révélations de Mediapart stoppent son ascension politique.
« Dans l’affaire Cahuzac, l’écho médiatique est incroyable, presque comparable à celui de Marine Le Pen, car il a menti publiquement devant la représentation nationale », se remémore Jean Garrigues.
Accusé de fraude fiscale et de blanchiment, l’ancien député et maire socialiste de Lot-et-Garonne écope en appel, le 15 mai 2018, de quatre ans de prison, dont deux avec sursis, et de cinq ans d’inéligibilité . Exclu du Parti socialiste dès le 9 avril 2013, l’ancien médecin avait déjà été contraint de quitter ses fonctions ministérielles un mois plus tôt, renonçant également à son siège de député.
Libre depuis septembre 2020, l’ex-ministre a fait son retour en politique aux élections législatives de juin 2024, dix ans après son départ du gouvernement. Résultat : une élimination au premier tour dans la troisième circonscription de Lot-et-Garonne.
« La surmédiatisation de l’affaire Cahuzac a rendu impossible la capacité d’oubli des Français , estime Jean Garrigues. C’était un scandale tellement énorme, aggravé par la contradiction entre un ministre du Budget qui tenait un discours de rigueur fiscale et son détournement de fonds publics. Plus l’écho médiatique et la mise en scène du scandale sont grands, moins l’indulgence des électeurs est possible. »
Même motif, mais sanction plus lourde pour Patrick Balkany. En 2021, le maire historique de Levallois-Perret (1983 à 1995 puis 2001 à 2020) est reconnu coupable de fraude fiscale et blanchiment. Accusé d’avoir dissimulé 13 millions d’euros d’avoirs au fisc entre 2007 et 2014, le cadre des Républicains écope de dix ans d’inéligibilité , de cinq ans de prison et de 100 000 euros d’amende.
Toujours porté par l’espoir de se présenter aux élections municipales de 2026 malgré cette lourde sanction, l’ancien député des Hauts-de-Seine a sans doute vu ses rêves voler en éclat le 12 février dernier, lorsque le tribunal correctionnel de Paris a refusé, à l’issue d’une audience non publique, de lever la peine d’inéligibilité décidée il y a quatre ans.
À noter que Patrick Balkany avait déjà été condamné en 1997 à deux ans d’inéligibilité pour l’emploi d’agents de la mairie dans ses résidences privées.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
URL: https://www.leparisien.fr/seine-maritime-76/rouen-des-militants-de-reconquete-des-patriotes-et-de-debout-la-france-marchent-contre-la-zfe-31-03-2025-YPACX4322VCNLMKI4XNMUYCQA4.php
Titre: Rouen : des militants de Reconquête, des Patriotes et de Debout la France marchent contre les ZFE - Le Parisien
Contenu:
Quelques jours après un vote à l’Assemblée nationale qui pourrait mener à la disparition des zones à faibles émissions mobilité, des militants de trois partis d’extrême droite ont défilé dans Rouen (Seine-Maritime) ce samedi 29 mars pour demander l’abrogation des ZFE.
Ce samedi 29 mars, des militants des partis Reconquête, Les Patriotes et Debout la France, ont battu le pavé à Rouen (Seine-Maritime) pour s’opposer aux zones à faibles émissions mobilité (ZFE-m) . La manifestation avait été organisée en réaction à une décision du tribunal administratif de la ville, neuf jours plus tôt. Celui-ci avait alors prononcé un non-lieu sur le recours en justice demandant l’abrogation de la mesure dans 13 communes de la métropole, déposé par les associations 40 millions d’automobilistes et la Fédération des équipementiers et distributeurs automobiles (Feda).
Mais ces derniers ont remporté une victoire politique ce mercredi 26 mars, cette fois au niveau national. Contre l’avis du gouvernement, la commission spéciale chargée d’examiner le projet de loi sur la « simplification de la vie économique » à l’Assemblée nationale a ainsi fait passer deux amendements déposés par la Droite Républicaine et le Rassemblement national afin de faire supprimer les ZFE-m . Les parlementaires examineront le texte dans l’hémicycle à partir du 8 avril.
À l’approche des élections municipales de 2026, la pression politique augmente pour demander une révision de la loi concernant ces ZFE-m, des zones des grandes villes interdites d’accès aux véhicules les plus polluants. Si les défenseurs de la mesure pointent du doigt les problèmes de santés liés à la qualité de l’air, responsables d’environ 40 000 morts par an, les opposants soulignent le fait qu’elle pénalise les plus modestes, qui ne peuvent pas investir dans un véhicule correspondant aux critères.
À Rouen, une partie de ces opposants marchait ce samedi de l’Hôtel de ville pour rejoindre la place du Vieux-Marché, entonnant une Marseillaise sous le Gros-Horloge. Une centaine de militants de Reconquête, des Patriotes et de Debout la France, rejoints par quelques badauds, voulaient ainsi « dénoncer la création de la ZFE-m sur la Métropole Rouen Normandie », affirme Jean-Marc Bled, délégué départemental Reconquête pour la Seine-Maritime. « C’est une mesure impopulaire qui fait en sorte de sortir de l’agglomération des personnes qui n’ont pas de véhicules avec le bon critère . Aujourd’hui, c’est au moins 10 % d’automobilistes qui ne peuvent plus venir à Rouen. Demain, si on interdit le Crit 2, on passera à plus de 30 %. C’est inégalitaire. C’est de l’écologie punitive que nous ne pouvons pas considérer comme bénéfique pour la population. »
Si certaines métropoles ont demandé un report de 5 ans de la mesure pour mieux préparer sa mise en place, le militant rejette l’idée. « Cela ne veut pas dire annuler. Nous sommes opposés aux directives européennes qui veulent interdire les véhicules thermiques dans les villes d’ici 2030. La majorité des gens n’ont pas les moyens d’acheter des véhicules électriques ou Crit 1 », explique-t-il. « Notre manifestation est un acte de rébellion face à cette volonté de l’Europe. La ZFE-m est une vision antirépublicaine de notre société qui oppose la communauté des automobilistes qui peuvent conduire et les autres. Circuler, c’est la liberté. » Des arguments repris par les autres opposants à la mesure présents, l’un d’eux dénonçant la mise en place des ZFE-m « comme une punition, un moyen de ne plus voir les gueux, une ségrégation sociale ».
Guide Shopping Le Parisien
Annonces légales
Entretien d’extérieurs
Annonces auto
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
URL: https://www.leparisien.fr/politique/legislative-partielle-dans-le-jura-la-candidate-lr-marie-christine-dalloz-en-tete-des-voix-devant-le-rn-et-la-gauche-30-03-2025-34MIREX7Q5HTDBS2G4GMQR7M7M.php
Titre: Législative partielle dans le Jura : la candidate LR Marie-Christine Dalloz en tête des voix devant le RN et la gauche - Le Parisien
Contenu:
Déjà réélue en 2024 avant l’annulation du scrutin, Marie-Christine Dalloz reconfirme son avance dès le premier tour des législatives partielles dans la deuxième circonscription du Jura.
Un score plus élevé qu’en 2024. La candidate LR Marie-Christine Dalloz est arrivée en tête des voix à l’issue d’un premier tour d’élections législatives partielles dans la deuxième circonscription du Jura ce dimanche, confirme le ministre de l’Intérieur Bruno Retailleau.
Félicitations chaleureuses à Marie-Christine Dalloz, notre candidate LR qui arrive largement en tête en augmentant son score de plus de 15 points au premier tour de la législative partielle dans la 2e circonscription du Jura. Le RN baisse de 10 % et le candidat d’union de la… pic.twitter.com/ON1Rj9g0hl
Avec 54,10 % des suffrages ( selon France 3 Bourgogne-Franche-Comté ), Marie-Christine Dalloz arrive en tête d’un vote qu’elle avait déjà remporté en 2024 après la dissolution de l’Assemblée nationale (38,6 % au premier tour, 65,02 % au second ). En deuxième place arrive le candidat du RN Gilles Guichon, avec 22,76 % des voix, devant Évelyne Ternant, qui a recueilli 16,06 % des suffrages au nom du Nouveau Front Populaire.
« Félicitations chaleureuses à Marie-Christine Dalloz, notre candidate LR qui arrive largement en tête en augmentant son score de plus de 15 points au premier tour de la législative partielle dans la 2e circonscription du Jura. Le RN baisse de 10 % et le candidat d’union de la gauche de 8 %. J’invite les électeurs à confirmer cette belle dynamique de notre candidate dimanche prochain. La droite est de retour ! », a réagi sur X le ministre de l’Intérieur Bruno Retailleau, en référence à sa famille politique.
Après une carrière dans la banque et le conseil, Marie-Christine Dalloz est devenue élue pour la première fois au sein du Conseil général du Jura (désormais Conseil départemental) en 2001. Elle est ensuite devenue députée du Jura pour la première fois en 2007, avant d’être réélue en 2012, 2017, 2022 et 2024.
De nouvelles élections avaient dû être organisées dans cette circonscription du Jura après un recours concernant la présence du candidat RN Thierry Mosca au premier et second tour des législatives, malgré son inéligibilité causée par son placement sous curatelle renforcée.
Le recours avait été déposé par Évelyne Ternant (NFP), qui s’était désistée pour le second tour initial du scrutin afin d’éviter de favoriser le Rassemblement national.
Cette fois, faute de voix suffisantes, la candidate du NFP n’aura aucun poids sur l’issue du prochain scrutin. Pour le 7 avril, la 2e circonscription du Jura aura de nouveau droit à un duel LR-RN au second tour des législatives.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
URL: https://www.leparisien.fr/politique/pour-attal-cest-une-erreur-de-considerer-que-lantisemitisme-appartient-au-passe-du-rn-30-03-2025-TJPYPMCMZ5FPPA5MTJGNYDB7TI.php
Titre: Pour Attal, c’est « une erreur » de considérer que l’antisémitisme appartient au « passé » du RN - Le Parisien
Contenu:
Gabriel Attal critique la présence d’éléments antisémites au sein du Rassemblement National, citant notamment un député ayant tenu une librairie négationniste et des candidats ayant tenu des propos antisémites.
Le Rassemblement national « s’est construit dans la haine des juifs », rappelle Gabriel Attal . Le député des Hauts-de-Seine a estimé dimanche que c’était « une erreur » de « considérer que l’antisémitisme n’était qu’une « question de passé » pour le Rassemblement national, malgré la récente visite de Jordan Bardella en Israël .
Comme Radio J lui demandait si cette visite du président du parti d’extrême droite et de l’eurodéputée Marion Maréchal en Israël pouvait être qualifiée d’historique, l’ancien Premier ministre a répondu : « non, je ne crois pas ». « Ils ont été invités par un ministre d’extrême droite dans un colloque organisé par un parti d’extrême droite en Israël. C’est ça la réalité », a poursuivi Gabriel Attal.
Jordan Bardella et Marion Maréchal ont été conviés à une conférence pour la lutte contre l’antisémitisme à l’initiative du ministre des affaires de la diaspora du gouvernement de Benjamin Netanyahou, Amichai Chikli. « Considérer que l’antisémitisme n’est qu’une question de passé pour le RN, c’est une erreur », a insisté Gabriel Attal.
Le Rassemblement national est « un parti qui s’est construit dans la haine des juifs. Mais ce n’est pas seulement le passé, c’est aussi le présent. C’est ça qui me frappe, on ne le dit jamais. À l’Assemblée nationale, au sein du groupe RN, vous avez un député (…) qui, avant d’être député, a tenu une librairie négationniste », a-t-il développé, visant sans le nommer l’élu du Var Frédéric Boccaletti .
« Je rappelle que l’été dernier, au moment de la campagne de la dissolution et des législatives, on a vu se multiplier partout en France des candidats investis par le RN qui soit posaient avec une casquette nazie fièrement, soit tenaient ou avaient tenu des propos antisémites », a-t-il ajouté.
Le secrétaire général de Renaissance, qui s’est lui aussi récemment rendu en Israël, a également dénoncé « un nouvel antisémitisme qui se déploie à l’initiative de l’extrême gauche et de La France insoumise ». Gabriel Attal s’est justifié d’avoir appelé à voter pour des candidats LFI contre le RN au deuxième tour des législatives car, « après avoir empêché des députés LFI d’être élus au premier tour et donc qu’ils puissent avoir une majorité », « le péril qui restait c’était une victoire du Rassemblement national ». « Je chercherai toujours dans toutes les élections qui viendront à barrer la route à LFI et au RN et je continuerai à le faire », a-t-il dit.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
URL: https://www.leparisien.fr/politique/retraites-si-le-parlement-nest-pas-saisi-la-censure-du-gouvernement-serait-une-obligation-morale-avertit-faure-29-03-2025-ZT5V7BGUD5GU3JU7BFWSJRGRZA.php
Titre: Retraites : si le Parlement n’est pas saisi, la censure du gouvernement serait « une obligation morale », avertit Faure - Le Parisien
Contenu:
« Le Parlement doit avoir le dernier mot sur la question des retraites », a insisté le premier secrétaire du PS.
Une mise en garde. Le premier secrétaire du PS Olivier Faure a déclaré samedi que sur la question des retraites , le Parlement devrait être saisi à l’issue des discussions entre partenaires sociaux, sans quoi la censure du gouvernement de François Bayrou serait une « obligation morale ».
Sur la réforme des retraites, le Premier Ministre s'est engagé à laisser vivre le dialogue social et à saisir le Parlement qui doit avoir le dernier mot. S’il ne l'était pas, alors la censure deviendrait une obligation morale vis-à-vis des Françaises et des Français qui nous ont… pic.twitter.com/yOMT6js4Xg
Mi-mars, François Bayrou a fermé la porte à un retour à la retraite à 62 ans, en pleines discussions de ce « conclave » sur les retraites. Le Premier ministre a donc « déjà donné la conclusion qu’il en tirait lui-même », a critiqué Olivier Faure lors d’une interview sur LCI.
« Malgré tout, vous avez des syndicats et le patronat qui ont décidé de continuer à discuter », a-t-il relevé. « C’est dire que la question de l’âge légal est toujours sur la table. Tant que la discussion a lieu, il faut la laisser se prolonger. »
Ensuite, le Premier ministre s’est « engagé à saisir le Parlement, qui doit avoir le dernier mot sur la question des retraites », a ajouté Olivier Faure.
« Il faut que le Parlement, à un moment, soit saisi. S’il ne l’était pas, alors effectivement, la censure serait évidemment pour moi une obligation morale par rapport aux Françaises et aux Français qui nous ont fait confiance pour porter ce message », a-t-il martelé.
En arrivant à Matignon, François Bayrou avait proposé aux partenaires sociaux de rediscuter de la réforme contestée des retraites, obtenant en contrepartie que les socialistes ne le censurent pas sur le budget.
En campagne pour un quatrième mandat à la tête du Parti socialiste, Olivier Faure, se disant « confiant » dans sa réélection, a également défendu samedi son bilan.
Durant « les deux ans qui viennent de s’écouler, toutes les décisions que j’ai proposées au vote de nos instances nationales et aux militants ont été adoptées à l’unanimité ou à la quasi-unanimité », a-t-il fait valoir, citant notamment la censure du gouvernement de Michel Barnier et la non-censure de celui de François Bayrou.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
URL: https://www.leparisien.fr/politique/laide-a-lukraine-nest-pas-financee-par-des-impots-caches-ou-supplementaires-assure-macron-28-03-2025-4FAQ6W44QFAANE3Y7XSBQS5B4E.php
Titre: L’aide à l’Ukraine n’est pas financée « par des impôts cachés ou supplémentaires », assure Macron - Le Parisien
Contenu:
Le chef de l’État a annoncé mercredi un nouveau soutien militaire français à l’Ukraine à hauteur de 2 milliards d’euros. « Cette aide n’est pas inutile parce qu’en Ukraine, c’est notre sécurité qui se joue », a-t-il fait valoir.
L’opposition avait tout de suite pointé l’état des finances publiques. L’aide apportée par la France à l’Ukraine, qui a été accrue de deux milliards d’euros cette semaine, ne sera pas « financée par des impôts cachés ou supplémentaires », a assuré vendredi Emmanuel Macron dans une vidéo mise en ligne sur Instagram.
Cette aide « est dûment financée grâce à la loi de programmation militaire, aux efforts qu’on avait anticipés et grâce au financement européen et dans le cadre du G7 que nous avons décidé », a argué le chef de l’État. « Et donc non, cette aide, ce n’est pas une aide qui sera financée par des impôts cachés ou supplémentaires, c’est totalement faux », a-t-il insisté.
Emmanuel Macron avait annoncé mercredi une aide militaire supplémentaire de deux milliards d’euros de la France à l’Ukraine, qui inclut des missiles antichars, des moyens de défense aérienne, des missiles de défense sol-air, des chars, des munitions et des drones. La cheffe de file du Rassemblent national Marine Le Pen avait commenté d’un tweet laconique : la « dette de la France ce soir : 3 300 milliards d’euros + 2… »
Dette de la France ce soir : 3300 milliards d’euros + 2… https://t.co/SBq1dyXWjE
« Cette aide n’est pas inutile parce qu’en Ukraine, c’est notre sécurité qui se joue », a fait valoir Emmanuel Macron vendredi. « Et si on abandonne l’Ukraine dans sa résistance, d’abord on ne joue pas notre rôle en Europe pour notre sécurité collective et puis c’est notre propre sécurité, nos propres intérêts qu’on laisse être menacés », a-t-il ajouté.
Plus largement, le gouvernement phosphore actuellement sur la manière de financer un effort de défense supplémentaire dans un contexte budgétaire contraint par la dégradation des comptes. Emmanuel Macron a promis à plusieurs reprises que cela s’effectuerait sans aucune hausse d’impôts, bien que les marges de manœuvre soient très réduites.
Dans la même vidéo vendredi, le chef de l’État a confirmé avoir échangé avec le président américain Donald Trump « pour lui exprimer » les « avancées » à l’issue d’un sommet à Paris réunissant une trentaine de pays prêts à contribuer aux « garanties de sécurité » que les Européens veulent apporter à Kiev en cas d’accord de paix avec Moscou. L’occasion de « lui dire que maintenant, au fond, tout le monde attend la réponse de la Russie à la proposition qui a été faite par les États-Unis et l’Ukraine » d’un cessez-le-feu de 30 jours.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
URL: https://www.leparisien.fr/politique/kohler-castaner-denormandie-ndiaye-quand-la-macronie-se-tourne-vers-le-secteur-prive-28-03-2025-WFYYV4KX2FCOTJN2I46V73CE2E.php
Titre: Kohler, Castaner, Denormandie, Ndiaye… quand la Macronie se tourne vers le secteur privé - Le Parisien
Contenu:
Le départ d’Alexis Kohler de l’Élysée, où il était arrivé en même temps qu’Emmanuel Macron lors de son premier quinquennat en 2017, a été officialisé jeudi. Comme beaucoup de proches de la première heure du président, il continue sa carrière dans le secteur privé. Revue d’effectif.
Le DG de la Société générale, Slawomir Krupa, va se doter d’un bras droit pour mener la transformation du groupe bancaire, avec l’arrivée en juin d’un collaborateur historique d’Emmanuel Macron. La banque a officialisé ce vendredi la nomination d’ Alexis Kohler, secrétaire général de l’Élysée pendant huit ans, comme directeur général adjoint.
Alexis Kohler, qui rejoindra le groupe « en juin » et sera membre de son comité exécutif, aura pour fonction d’assister directeur « dans la mise en œuvre des programmes de transformation de l’entreprise », engagée dans un vaste programme de restructurations et d’économie.
Comme beaucoup d’anciens grands noms de l’entourage d’Emmanuel Macron, celui qu’on surnommait le « Vice-Président » à l’Élysée part poursuivre sa carrière dans le secteur privé. Parmi les figures les plus emblématiques, Jean-Baptiste Djebbari, ancien ministre des Transports, a ainsi beaucoup papillonné ces dernières années. Tout récemment, l’ex-ministre a rejoint le conseil d’administration d’une start-up spécialisée dans la mobilité, Evera, le 17 mars dernier. Evera loue des voitures électriques aux entreprises et gère leur flotte de véhicules.
Jean-Baptiste Djebbari s’est occupé du portefeuille des transports entre 2019 et 2022 au sein des gouvernements d’Edouard Philippe puis de Jean Castex. Il avait ensuite assuré la présidence de la start-up française Hopium, qui se voyait en « Tesla de l’hydrogène ». Mais elle s’est retrouvée en redressement judiciaire fin 2023, six mois après le départ de Jean-Baptiste Djebbari.
Un autre proche d’Emmanuel Macron avait expliqué à Capital , en novembre dernier, son choix de quitter le « cursus honorum » de la politique française. L’ancien ministre du Logement Julien Denormandie ne cachait pas son besoin d’exercer un « vrai » métier. « Si vous devenez dépendant de la politique, alors votre ambition passe avant vos convictions. Il était pour moi essentiel de se confronter à d’autres réalités. C’est pour cela que j’ai rejoint le secteur privé. Des banques d’affaires m’ont tout de suite appelé… » , confiait-il de façon très transparente.
Il travaille aujourd’hui chez Sweep, une plate-forme innovante de gestion des données qui aide les entreprises à réduire leur empreinte environnementale. « Je suis également senior advisor chez Raise, pionnier de la finance engagée et entreprise à mission. Mon rôle là-bas complète mon engagement sur le climat, car il me permet de travailler sur des politiques d’impact et de soutenir des projets à forte valeur ajoutée. Avoir de l’impact et agir pour des causes n’est pas le monopole de la sphère publique, on peut aussi le faire dans la sphère économique, j’en suis convaincu », expliquait-il en novembre dernier.
Il a retrouvé le haut de l’affiche ces derniers temps en acceptant un poste chez le monstre de la fast fashion chinois, Shein. L’ancien ministre de l’Intérieur, Christophe Castaner, a été nommé au sein d’un comité destiné à conseiller le géant chinois de l’industrie textile Shein sur des questions de responsabilité sociétale des entreprises (RSE), révélait le quotidien La Lettre , en décembre dernier. « Shein est une entreprise jeune qui a connu une croissance rapide » et qui « arrive à une maturité qui lui permet d’adopter une démarche d’amélioration continue sur chacun de ses marchés. Elle a compris qu’il lui incombait, en tant qu’acteur important, de prendre des initiatives vertueuses », s’est-il défendu quelques jours plus tard.
D’autres figures de la Macronie des premières heures ont trouvé à se recaser dans des grands groupes français. L’ancienne porte-parole du gouvernement Sibeth Ndiaye a été récemment nommée secrétaire générale du groupe suisse Adecco, mastodonte du travail temporaire . L’intérim est populaire chez les anciens ministres, puisque l’ex-ministre du Travail, Muriel Pénicaud, est administratrice du géant de l’intérim Manpower, mais aussi administratrice indépendante de Galileo Global Education, propriétaire de nombreuses écoles en France (Cours Florent/théâtre, EMLyon et ESG/commerce). L’ancienne secrétaire d’État à la transition écologique, Brune Poirson, est quant à elle directrice du développement durable du géant français de l’hôtellerie Accor.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
URL: https://www.leparisien.fr/societe/formation-des-enseignants-bayrou-et-borne-relancent-la-reforme-28-03-2025-3FFFWPYMPJBHHKUA4YROXIY7YY.php
Titre: Formation des enseignants : Bayrou et Borne relancent la réforme - Le Parisien
Contenu:
La réforme de la formation initiale des enseignants, attendue par le monde de l’éducation, devrait être remise sur les rails par François Bayrou et Élisabeth Borne, en visite ce vendredi dans une école des Hauts-de-Seine, à Rueil-Malmaison.
Plusieurs fois annoncée puis remisée dans un tiroir, la réforme de la formation initiale des enseignants, pourtant attendue par le monde de l’éducation, devrait être remise sur les rails ce vendredi par le Premier ministre François Bayrou et Élisabeth Borne , la ministre de l’Éducation nationale, en visite dans une école des Hauts-de-Seine.
Une semaine après avoir promis quatre chantiers « d’ici le 15 avril », notamment dans le domaine de l’éducation, le programme qui est inscrit dans cette visite à Rueil-Malmaison concerne « la formation des enseignants et la reconquête de l’écrit », deux « piliers essentiels destinés redonner à l’éducation sa juste place, la première », selon les mots du Premier ministre dans son courrier aux présidents de groupes parlementaires la semaine dernière.
Sur la formation des enseignants, le Premier ministre, lui-même ancien professeur et ex-ministre de l’Éducation de 1993 à 1997, devrait reprendre à son compte la réforme présentée par Emmanuel Macron en avril 2024 pour répondre à la crise de recrutement. Elle prévoit de ramener les concours enseignants à bac + 3 au lieu de bac + 5.
Nicole Belloubet, alors ministre de l’Éducation, a vait préparé cette réforme pour la rentrée 2025 , mais elle avait dû être abandonnée au début de l’été du fait de la dissolution puis de la période de gestion des affaires courantes, bloquée par Bercy selon des syndicats. La réforme avait été reprise par le gouvernement Barnier à l’automne, là aussi sans aboutir.
Élisabeth Borne a, à son tour, affiché début 2025 sa volonté d’engager une concertation sur ce sujet avec l’idée d’aboutir pour la rentrée 2026. Outre le retour des concours à bac + 3, il s’agit aussi de former les professeurs pendant deux années , jusqu’à l’obtention de leur master 2, contre rémunération : 1 400 euros nets en master 1 (M1) avec un statut d’élèves fonctionnaires, et 1 800 euros nets en master 2 (M2), en tant que fonctionnaires stagiaires.
Autre ambition de la réforme : ouvrir des licences de préparation au professorat des écoles, avec « français, maths, géographie, histoire » et aussi « les méthodes les plus innovantes », devant déboucher sur le concours, avait détaillé Emmanuel Macron il y a un an. Le président de la République avait alors vanté des « écoles normales du XXIe siècle », en référence aux écoles normales primaires qui ont été, de 1808 à 1991, chargées de former les instituteurs avant leur intégration dans des structures universitaires plus larges.
Alors que les universités seront chargées d’instaurer les nouvelles formations , les syndicats de l’enseignement supérieur (Snesup-FSU, CFDT Éducation, CGT Ferc sup, FO ESR, Sud Éducation…) se sont « alarmés de ce qu’aucune concertation n’ait été entamée avec les partenaires sociaux » sur cette réforme. « Aucune leçon n’a été tirée de la situation chaotique de l’année dernière », ont-elles ajouté dans un communiqué cette semaine.
Le sujet de la formation des enseignants est récurrent . Les concours avaient déjà été déplacés de la première année de master à la seconde par une réforme de 2021, après déjà plusieurs changements dans le cursus ces dernières années.
Cette réforme doit notamment permettre de répondre à la crise persistante d’attractivité du métier d’enseignant depuis plusieurs années. L’an dernier, plus de 3 000 postes n’avaient pas été pourvus aux concours.
Concernant l’écrit, deuxième volet des annonces promises par François Bayrou pour cette semaine, le Premier ministre avait souligné fin janvier la nécessité de « reconquérir l’écrit », face au « monde de l’image qui aujourd’hui a envahi la totalité du champ intellectuel, de la culture ». « Ce que je crois, c’est qu’il faut faire de l’écrit à l’école tous les jours. Et même dans tous les cours », avait-il ajouté sur LCI.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
URL: https://www.leparisien.fr/politique/emmanuel-macron-recoit-le-president-libanais-joseph-aoun-pour-sa-premiere-visite-en-occident-28-03-2025-WHRFP32F65DAJLS35U37B3KC2Q.php
Titre: Emmanuel Macron reçoit le président libanais Joseph Aoun pour sa première visite en Occident - Le Parisien
Contenu:
L’entourage d’Emmanuel Macron voit dans la visite de Joseph Aoun ce vendredi une marque de reconnaissance de « l’amitié et du soutien indéfectible de la France au Liban ». Les nouveaux dirigeants ont maintenant la tâche ardue de sortir le pays de la crise économique qui dure depuis plus de cinq ans.
Il a choisi la France pour son premier déplacement en Occident. Emmanuel Macron reçoit vendredi à Paris son homologue libanais Joseph Aoun, élu en janvier. La France a contribué à son élection dans l’espoir d’amorcer un processus de réformes pour sortir le Liban de la crise. Le chef de l’État français veut donner une forte dimension régionale à cette visite : en plus des entretiens en tête-à-tête avec celui qu’il était allé féliciter à Beyrouth dès le 17 janvier, les deux hommes seront aussi rejoints en visioconférence par le président intérimaire syrien Ahmad al-Chareh.
Ils évoqueront ensemble « la sécurité sur la frontière syro-libanaise », où des « tensions » ont « donné lieu à des affrontements », a expliqué l’Élysée à des journalistes. Un entretien à cinq sur la Méditerranée orientale est également prévu, incluant, en plus de ces trois dirigeants, leurs homologues de Grèce et de Chypre, pour aborder les « défis » liés à « la sûreté maritime » et « l’impact que l’environnement régional peut avoir sur la sécurité », a dit la présidence française.
L’entourage d’Emmanuel Macron voit dans la visite de Joseph Aoun une marque de reconnaissance de « l’amitié et du soutien indéfectible de la France au Liban ». Son élection et la formation d’un gouvernement dirigé par le réformiste Nawaf Salam ont mis fin au blocage politique qui durait depuis plus de deux ans.
Les nouveaux dirigeants ont maintenant la tâche ardue de mener les réformes réclamées par la communauté internationale pour débloquer les fonds nécessaires afin de sortir le pays de la crise économique qui dure depuis plus de cinq ans.
Vidéo « Une nouvelle ère du Liban commence aujourd'hui », promet le nouveau président du Liban Joseph Aoun
Et ils doivent superviser le processus de désarmement du Hezbollah, en vertu de l’accord qui a mis fin à la guerre meurtrière entre la formation pro-iranienne et Israël dont le pays est sorti exsangue fin novembre. Emmanuel Macron et Joseph Aoun évoqueront les « difficultés » et « défis » qui se dressent sur ce chemin, selon l’Élysée, qui plaide pour une « pleine mise en œuvre du cessez-le-feu ».
« Cette visite en France est symboliquement importante car la France avait été, avec les États-Unis et l’Arabie saoudite, l’un des trois pays qui avaient le plus poussé à l’élection de Joseph Aoun à la présidence de la République », explique Karim Bitar, enseignant à Sciences-po Paris.
Les deux dirigeants doivent aussi discuter de la « conférence de reconstruction » du Liban avec les donateurs internationaux, qu’Emmanuel Macron s’était engagé à organiser mais dont la date n’a pas encore été annoncée. « Il y a eu une bouffée d’optimisme depuis deux mois, mais il y a encore des raisons de craindre que la tâche des nouveaux dirigeants ne soit pas aussi simple », note Karim Bitar.
Depuis 2019, le Liban est plongé dans une crise économique inédite imputée par une grande partie de la population à la mauvaise gestion, la corruption, la négligence et l’inertie de la classe dirigeante qui était en place depuis des décennies.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
URL: https://www.leparisien.fr/politique/rixes-mortelles-pres-des-ecoles-retailleau-et-borne-veulent-plus-de-sanctions-et-autorisent-les-fouilles-aleatoires-de-sacs-27-03-2025-AQ2HSZTEHZFE5GCQY2TOGFQXVM.php
Titre: Rixes mortelles près des écoles : Retailleau et Borne veulent « plus de sanctions » et autorisent les fouilles aléatoires de sacs - Le Parisien
Contenu:
Les ministres de l’Éducation et de l’Intérieur ont décidé « de mobiliser les préfets et les recteurs pour faire en sorte qu’il y ait plus de pression », afin de mettre fin à la « longue litanie » de rixes mortelles intervenues ces dernières semaines.
Les ministres de l’Éducation et de l’Intérieur ont promis ce jeudi davantage de « dissuasion et de sanctions » aux abords des établissements scolaires, après les nombreuses rixes mortelles intervenues ces derniers temps .
Élisabeth Borne et Bruno Retailleau ont convoqué la presse tôt ce jeudi matin, devant le lycée professionnel Beaugrenelle, dans le XVe arrondissement à Paris. Dans un télégramme adressé mercredi aux préfets et recteurs d’académies, les deux ministres ont appelé à mener « des contrôles aléatoires aux abords des établissements scolaires » d’ici à « la fin de l’année scolaire ».
Vidéo Yerres : un adolescent de 17 ans poignardé à mort lors d'une rixe à la sortie du lycée
Lundi après-midi, une altercation a éclaté entre bandes rivales des communes de Yerres et Brunoy dans l’Essonne, devant le lycée professionnel Louis-Armand de Yerres. Un jeune de 17 ans est mort après avoir reçu un coup de couteau dans le dos . « Quelques mois auparavant, c’était un jeune de 16 ans », a rappelé le ministre de l’Intérieur Bruno Retailleau.
« On ne peut pas s’accoutumer à l’inadmissible », a déclaré le ministre aux journalistes, « cette longue litanie abominable on ne peut pas s’y résoudre ». « Nous avons décidé de mobiliser les préfets et les recteurs pour faire en sorte qu’il y ait plus de pression », a-t-il dit.
« On a voulu de façon aléatoire, inopinée, multiplier les opérations devant les établissements pour qu’il y ait des fouilles de sacs, pour rechercher les armes blanches, les stupéfiants », « il faut sans doute plus de dissuasion, plus de sanctions », a-t-il poursuivi. Si une arme blanche est découverte lors de la fouille d’un sac, le traitement réservé à l’élève variera en fonction de son âge.
« S’il est majeur, systématiquement, c’est une c’est une AFD, une amende forfaitaire délictuelle » (une sanction pénale alternative aux poursuites judiciaires ayant pour but de punir des petits délits, NDLR), a précisé Bruno Retailleau. « S’il est mineur, c’est direct commissariat, avec convocation des parents etc. On ne laisse rien passer », a-t-il ajouté.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
URL: https://www.leparisien.fr/politique/justice-des-mineurs-le-senat-sauve-linitiative-de-gabriel-attal-malgre-des-divergences-26-03-2025-HDSMTUVYKVF37GWNELSQERAKQU.php
Titre: Justice des mineurs : le Sénat sauve l’initiative de Gabriel Attal, malgré des divergences - Le Parisien
Contenu:
Adoptée en février à l’Assemblée nationale après des débats déjà animés, la proposition de loi du patron du parti présidentiel Renaissance a été votée à 227 voix contre 113 à la Haute assemblée.
C’est finalement passé. Le Sénat a adopté mercredi en première lecture une proposition de loi de Gabriel Attal pour durcir la justice des mineurs , en rétablissant la plupart des mesures souhaitées par l’ancien Premier ministre, malgré des divergences dans l’alliance gouvernementale. Contestées par la gauche et les professionnels de la Protection judiciaire de la jeunesse (PJJ), plusieurs mesures initialement supprimées du texte ont été approuvées par les sénateurs, comme un dispositif de comparution immédiate en justice dès 15 ans, un mécanisme pour déroger à l’excuse de minorité ainsi que la mise en place de courtes peines de prison spécifiques aux mineurs délinquants.
Adoptée en février à l’Assemblée nationale après des débats déjà animés, la proposition de loi du patron du parti présidentiel Renaissance a été votée à 227 voix contre 113 à la Haute assemblée. Députés et sénateurs devront désormais s’accorder sur une version commune du texte, lors d’une commission mixte paritaire dont la date n’est pas encore fixée. Élaborée après de nombreux faits divers violents impliquant des adolescents parfois très jeunes, l’initiative de Garbiel Attal a pour ambition de « restaurer l’autorité » de la justice à l’égard des « mineurs délinquants » et de « leurs parents ».
« Comparution immédiate dans certains cas, amendes pour les parents défaillants, atténuation de l’excuse de minorité (…) Notre détermination est grande pour lutter contre le phénomène de violences des mineurs qui touchent d’autres mineurs », a salué sur X le ministre de la Justice Gérald Darmanin, favorable au texte de l’ancien chef du gouvernement. Le texte a tout de même suscité, à l’Assemblée comme au Sénat, de vifs débats sur la conformité de certaines mesures à la Constitution comme sur leur efficacité, certains parlementaires craignant de légiférer « sous le coup de l’émotion » ou d’interférer dans un champ du droit encore récent. Le code de la justice pénale des mineurs (CJPM) n’est en effet entré en vigueur qu’en 2021.
Mais dans les deux chambres, le texte a connu un sort similaire : vidé de sa substance en commission, il a été largement réécrit en séance publique, faisant renaître la plupart des dispositifs. Le Sénat a approuvé une procédure de comparution immédiate spécifique aux mineurs récidivistes dès 15 ans et pour des faits graves. Il a aussi validé un dispositif pour supprimer l’excuse de minorité, sauf décision du juge, dans les cas de crimes ou délits passibles d’au moins cinq ans d’emprisonnement. Et avalisé diverses dispositions pour « responsabiliser » les parents de mineurs délinquants, comme une amende civile s’ils ne répondent pas aux convocations aux audiences.
L’alliance Les Républicains-centristes a aussi introduit, contre l’avis du gouvernement et du rapporteur Francis Szpiner - pourtant LR lui aussi - une mesure très décriée permettant au tribunal pour enfants de prononcer des « ultra-courtes peines » de prison d’un mois maximum. M. Darmanin a déjà prévenu qu’il « ne pourra pas appliquer » la mesure.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
URL: https://www.leparisien.fr/politique/zfe-les-deputes-votent-en-commission-la-suppression-des-zones-a-faibles-emissions-26-03-2025-7AOQ6HQGONEQPIWJPJHDWIGBRA.php
Titre: ZFE : les députés votent en commission la suppression des zones à faibles émissions - Le Parisien
Contenu:
Les zones à faibles émissions (ZFE), interdisant l’accès à plusieurs grandes villes depuis janvier 2025, font l’objet de contestations à l’Assemblée nationale et au Sénat.
Très critiquées depuis plusieurs mois, les zones à faibles émissions (ZFE) qui interdisent l’accès à plusieurs villes pour les véhicules les plus anciens jugés comme étant les plus polluant ont subi un revers ce mercredi. Une majorité des 71 députés réunis au sein de la commission spéciale chargée d’examiner le projet de loi de simplification de la vie économique, a voté pour un amendement prévoyant l’arrêt de ce dispositif.
Ces ZFE ont été instaurées par la Loi d’orientation des mobilités en 2019 puis renforcées par la Loi Climat de 2021. Très répandues en Europe là où la qualité de l’air est dégradée, elles visent à pousser les automobilistes à acheter des véhicules moins polluants, hybrides ou électriques, ou à utiliser les transports en commun et les modes de transport dits « doux ».
Leur suppression était défendue par les élus Rassemblement national alors que Les Républicains plaidaient plutôt pour un moratoire de cinq ans. Les Insoumis demandaient quant à eux un assouplissement accompagné de dérogations. Certains politiques leur reprochent de pénaliser les ménages les plus modestes.
Ce mercredi, les députés ont adopté des amendements identiques issus de LR et du Rassemblement national, avec certaines voix des groupes macronistes, Horizons et des indépendants de Liot, mais également avec l’abstention de plusieurs députés de gauche, lors d’un scrutin public où chaque élu est appelé par son nom pour donner sa position.
Fervente opposante à la mesure, l’association 40 millions d’Automobilistes a rapidement manifesté sa satisfaction. « Nous nous réjouissons de cette victoire décisive pour les automobilistes, déclare son président Philippe Nozière. Nous avons réussi à faire entendre notre voix contre une mesure injuste qui mettait à mal des millions de conducteurs. »
Ce vote ne marque pourtant pas la suppression immédiate et « définitive » des ZFE comme le clame l’association. « Il faut encore que les députés, en séance publique, puis les sénateurs votent de la même manière avant d’envisager que la mesure n’ait plus aucune base légale et soit donc retirée des textes de loi », tempère Arnaud Gossement, avocat spécialisé dans le droit environnemental.
Une autre difficulté légale de taille risque de se dresser en travers du chemin de l’annulation de la mesure. « Le droit de l’environnement est avant tout une affaire européenne, précise Me Gossement. Dans l’hypothèse d’un retrait des ZFE, la France se mettrait immédiatement hors-la-loi vis-à-vis du droit européen, mais aussi d’un arrêt du Conseil d’État. Il faut rappeler que sur ce sujet d’obligation de mettre en place des zones dans lesquelles les émissions polluantes doivent être limitées, la France s’est déjà fait taper sur les doigts et condamner pour sa lenteur à les mettre en place. »
La mise en place des ZFE n’est pas un long fleuve tranquille dans les grandes agglomérations de l’Hexagone . Après les véhicules Crit’Air 5 et 4 en 2019 et 2021, la métropole du Grand Paris a interdit en janvier dernier lad circulation des véhicules Crit’Air 3, c’est-à-dire les véhicules essences d’avant 2006 et diesel d’avant 2011. À l’inverse, face à la fronde des maires de petites communes de la métropole de Montpellier - et même de certains écologistes - contre l’exclusion des Crit’Air 3 de la circulation, un moratoire à la verbalisation a été accordé aux automobilistes montpelliérains.
La ministre de la Transition écologique Agnès Pannier-Runacher a annoncé ce mercredi soir « prendre acte » du vote, mais elle rappelle que « dans les deux agglomérations où les ZFE sont effectives, soit celles de Lyon et Paris, la concentration de dioxyde d’azote a été réduite de plus d’un tiers. »
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
URL: https://www.leparisien.fr/politique/dominique-de-villepin-je-ne-suis-pas-obsede-par-la-presidentielle-26-03-2025-YMMN6C4N55HBTB54E7NXLS6YP4.php
Titre: Dominique de Villepin : « Je ne suis pas obsédé par la présidentielle » - Le Parisien
Contenu:
Invité par l’association de la presse présidentielle mercredi matin, l’ancien Premier ministre a étalé sa vision du monde et marqué sa différence avec la diplomatie d’Emmanuel Macron.
Dominique de Villepin ne quitte plus la scène nationale. Invité de l’association de la presse présidentielle ce mercredi matin, l’ancien Premier ministre a balayé l’actualité française et internationale en marquant ses différences avec l’exécutif. Une façon d’entretenir l’hypothèse d’une possible candidature à la présidentielle ?
Ces dernières semaines, l’ex chef de gouvernement de Jacques Chirac fait le plein de popularité dans les enquêtes d’opinion. Dominique de Villepin s’est ainsi installé en mars en tête du classement des personnalités politiques préférées des Français, devant Édouard Philippe, selon une étude Ifop-Fiducial pour Paris Match et Sud Radio publiée mardi. Il est surtout soutenu à gauche , avec 59 % de bonnes opinions ― dont 68 % à la France insoumise et 74 % au Parti communiste ― contre seulement 41 % à droite, notamment dans son ancienne famille politique Les Républicains (47 %).
Se prépare-t-il à la course à l’Élysée ? « Ce n’est pas à moi d’y répondre, esquive-t-il face aux journalistes. Le fait de dire quelque chose à un moment est très différent de porter un combat présidentiel. Je ne suis pas obsédé par ça. » Il se donne plutôt pour mission de défendre son espace politique, en incarnant le parangon des défenseurs de la Palestine, et assure qu’il ne court pas « après une clientèle électorale ».
Du reste, il a surtout marqué sa différence avec l’exécutif. Ces derniers jours, il a notamment critiqué la « surenchère » du ministre de l’Intérieur Bruno Retailleau sur l’Algérie, l’invitant à laisser agir les diplomates et à ne pas céder à « la tentation du règlement de comptes ». Mercredi matin, il attaque le volet diplomatique de la politique menée par Emmanuel Macron depuis 2017.
« L’approche du président de la République sur le monde a été basée sur la séduction : c’est la diplomatie de la papouille, égratigne-t-il devant la presse présidentielle. Ça a toujours été de penser qu’il était plus malin que les autres. C’est la limite de la Macronie. » Il a ainsi rappelé s’être éloigné d’Emmanuel Macron dès le soir du premier tour de l’élection présidentielle de 2017. « Ce soir-là, quand on m’a invité à faire la fête, j’ai pensé qu’être au second tour face à Marine Le Pen n’était pas une bonne raison de festoyer », griffe-t-il.
Il n’oublie pas non plus d’écorner l’image de l’actuel Premier ministre, François Bayrou , sur la réforme des retraites. « Bayrou avait eu l’habilité de faire un conclave, note Villepin. Mais il n’a pas eu le courage d’aller au bout. » Même chose sur la polémique de l’interdiction du voile dans les pratiques sportives : « Est-ce qu’on est encore dans la laïcité ? Non, on est dans une guerre identitaire », tance Dominique de Villepin. « Le durcissement de la législation, s’il n’est pas fondé sur des principes républicains, ne sert à rien et hystérise le débat, poursuit-il. Nous réveillons un certain nombre de fractures et la classe politique joue avec des cartouches de dynamites. »
Un pré discours de candidat à la présidentielle ? « Je ne veux pas que notre modèle soit balayé par des hommes qui auront voulu faire une expérience populiste en France, développe Villepin. Et on va droit dedans. » Mais à droite, ses anciens camarades ne lui dressent pas un chemin pavé de fleurs. « Villepin, c’est du cynisme politique. Avec son discours anti-Israël sur mesure pour rafler à gauche », canarde un grand élu Les Républicains. « C’est une étoile filante, il souhaite que la conjoncture internationale ne s’arrange pas pour capitaliser sur l’international. »
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
URL: https://www.leparisien.fr/politique/mineurs-delinquants-comparution-immediate-a-15-ans-sanctions-des-parents-ces-propositions-retablies-au-senat-26-03-2025-2Z6KYKSGKJDFBHPYY6I5SS3CUQ.php
Titre: Mineurs délinquants : comparution immédiate à 15 ans, sanctions des parents… Ces propositions rétablies au Sénat - Le Parisien
Contenu:
Gabriel Attal porte cette proposition de loi rédigée en réponse aux émeutes de 2023 après la mort du jeune Nahel tué par un policier à Nanterre (Hauts-de-Seine).
Après avoir été votée à l’Assemblée nationale , la proposition de loi de Gabriel Attal durcissant la justice applicable aux mineurs est en passe d’être votée par le Sénat ce mercredi. Remaniées en commission , des propositions clés du député et ancien Premier ministre ont été rétablies dans l’hémicycle mardi soir.
Sanction des parents des délinquants mineurs, dérogations à l’excuse de minorité… Gabriel Attal entendait « restaurer l’autorité » de la justice à l’égard des mineurs délinquants en réaction à plusieurs faits divers violents impliquant de plus en plus d’adolescents.
Après plusieurs heures de débats mardi soir et avant la fin de l’examen mercredi, le patron du parti présidentiel Renaissance fait encore face à des réticences. Des rassemblements de professionnels du monde judiciaire et de l’enfance ont eu lieu devant plusieurs tribunaux et devant le Sénat mardi à l’appel de syndicats de la protection judiciaire de la jeunesse (PJJ).
Très décriée par les professionnels et la gauche, une procédure de comparution immédiate spécifique aux mineurs, soutenue par le gouvernement, a finalement été rétablie avec les voix centristes, macronistes et d’une majorité du groupe LR. Elle concernera des jeunes récidivistes âgés d’au moins 15 ans, pour des faits graves.
Cela va plus loin que la mesure adoptée par les députés, qui ciblait, elle, les mineurs d’au moins 16 ans.
Les débats autour de cette mesure ont suscité la colère de Francis Szpiner, qui a accusé ses propres alliés LR de « confondre la justice et la justice expéditive ».
« Je me réjouis que vous ayez mis 15 ans, parce qu’au moins je sais que le Conseil constitutionnel le rejettera », a-t-il raillé, et « vous en prendrez la responsabilité ».
Mais la position de ce ténor du barreau, qui concurrence Rachida Dati pour l’investiture de la droite à la mairie de Paris, s’est révélée être très minoritaire chez LR.
Elle est « totalement contraire à la ligne défendue par Les Républicains, Bruno Retailleau et le Sénat ces dernières années », s’est agacé auprès de l’AFP Marc-Philippe Daubresse, l’un des cadres du groupe LR, appelant à la « cohérence ».
La création d’une amende civile pour les parents qui ne répondraient pas aux convocations aux audiences a également été rétablie.
Cette mesure était revenue dans le débat en juin 2023 après les émeutes déclenchées par la mort de Nahel , jeune tué par un policier à Nanterre (Hauts-de-Seine). À l’époque, de nombreux mineurs avaient participé aux dégradations dans des dizaines de villes commises la nuit.
Vidéo Mort de Nahel : des rassemblements policiers après la réquisition d'un procès pour meurtre
La question de la responsabilité parentale avait été largement abordée sans qu’un lien de causalité entre l’infraction pénale et un défaut d’autorité n’ait pu être établi.
Mercredi, les débats tourneront largement autour de la modification du régime de l’ excuse de minorité . Gabriel Attal souhaite en faire l’exception et non plus la règle dans certains cas de figure. Là aussi, la mesure a été supprimée en commission mais pourrait renaître dans le texte final du Sénat.
La gauche, elle, a combattu en bloc toutes ces mesures, les jugeant tantôt inapplicables, tantôt inconstitutionnelles.
« Nous ne faisons pas la loi, nous votons un tract politique », s’est désespéré le socialiste Éric Kerrouche, quand l’écologiste Guy Benarroche a dénoncé un texte qui « s’inscrit dans l’idéologie simpliste et démagogique du tout sécuritaire ».
Les débats au Sénat ont révélé des fissures dans l’alliance gouvernementale avec la droite. Francis Szpiner s’est dit très sceptique sur l’intérêt de ce texte écrit selon lui « dans la précipitation ».
« Rien n’est pire que les lois inutiles et inapplicables », a-t-il lancé dans la soirée, alertant ses collègues sur l’importance de « ne pas légiférer sous le coup de l’émotion » et craignant « une loi de circonstance ».
Ce soutien de Bruno Retailleau dans la campagne des Républicains avait ainsi proposé et obtenu la suppression de la plupart des dispositifs clés en commission ces derniers jours, contre l’avis de plusieurs cadres de son camp LR et avec l’aide de la gauche.
Mais Gabriel Attal a pu compter sur de nombreux relais au Sénat pour obtenir le rétablissement de premiers dispositifs en fin de soirée.
Favorable à l’initiative, le garde des Sceaux Gérald Darmanin s’est lui aussi démultiplié, priant le Sénat de « s’entendre pour garder la force du texte voulu par Gabriel Attal ».
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
URL: https://www.leparisien.fr/politique/bayrou-et-son-gouvernement-fustigent-lfi-a-lassemblee-sur-son-ambiguite-avec-lantisemitisme-25-03-2025-ISPZWSKA6VFNVHB7UEFGM74KKA.php
Titre: Bayrou et son gouvernement fustigent LFI à l’Assemblée sur son « ambiguïté avec l’antisémitisme » - Le Parisien
Contenu:
Échanges tendus au Palais-Bourbon entre le gouvernement et LFI après l’agression antisémite de samedi à Orléans.
L’agression antisémite dont a été victime un rabbin à Orléans samedi continue de faire vague mais au Palais-Bourbon ce mardi. Lors des traditionnelles questions au gouvernement, le Premier ministre François Bayrou a été l’objet d’une question sur la politique du gouvernement à l’égard du racisme et de l’antisémitisme par la présidente du groupe LFI à l’Assemblée nationale, Mathilde Panot. « « Quels actes concrets ont été posés pour lutter contre toutes les formes de racisme ? », a-t-elle interpellé le locataire de Matignon. Mais après avoir préalablement rappelé au regard du contexte qu’ « il est intolérable que des Français, parce que juifs, puissent être tenus responsables de la politique génocidaire de Netanyahou », en n’omettant une attaque contre son adversaire politique : « il est dangereux d’instrumentaliser la lutte contre l’antisémitisme pour réduire au silence les voix de la paix », a-t-elle visé le gouvernement.
"Il est intolérable que des Français, parce que juifs, puissent être tenus responsables de la politique génocidaire de Netanyahou" @MathildePanot (LFI-NFP) interpelle le Gvt :"Quels actes concrets ont été posés pour lutter contre toutes les formes de racisme ?" #DirectAN #QAG pic.twitter.com/1H9cAhWQwf
François Bayrou qui a d’abord loué le préambule de Mme Panot, qui a rappelé l’exigence de fraternité en république, s’est ensuite fait plus critique des choix récents de LFI. « Vos propos justes, sont en contradiction avec un certain nombre d’attitudes, de propos et de publications d’affiches qui vont à l’inverse de ce que vous affirmez », a répliqué François Bayrou, qui jusqu’ici n’avait pas polémiqué sur l’affaire de l’affiche stigmatisant Cyril Hanouna réalisée par LFI . Une pierre dans le jardin de Jean-Luc Mélenchon dont l’attitude récente a crispé la majorité de la classe politique .
Auparavant, à la suite d’une question du député LR Jean-Pierre Taite, Gérald Darmanin est lui aussi venu à la charge contre LFI. 3des discours politiques mènent à l’atmosphère du passage à l’acte a-t-il ainsi assuré au micro devant ses consœurs et confrères ministres. « Il est vrai que certains dirigeants de La France insoumise ont de l’ambiguïté avec l’antisémitisme », répond également dans un second temps après avoir noté qu’Olivier Faure ou Clémentine Autain, ont eux aussi souligné le discours troublant de Jean-Luc Mélenchon.
"Il est vrai que certains dirigeants de La France insoumise ont de l'ambiguïté avec l'antisémitisme", répond @GDarmanin , qui appelle ce parti à "démontrer qu'il est dans le champ républicain et qu'il condamne tous les actes qui touchent les juifs". #DirectAN #QAG pic.twitter.com/cWUzD7g5XH
Le garde des Sceaux en profite pour appeler le parti de Jean-Luc Mélenchon à « démontrer qu’il est dans le champ républicain et qu’il condamne tous les actes qui touchent les juifs de France et du monde », a-t-il conclu son intervention, sous les contestations des bancs du groupe dirigé par Mathilde Panot.
Les échanges ont été particulièrement tendus également lors d’une question du député Générations du Loiret Emmanuel Duplessy là aussi sur les résultats de la politique gouvernementale sur le racisme.
Agression antisémite d’un rabbin à Orléans | "Aucun citoyen ne devrait avoir peur de vivre sa foi !" @emmduplessy (EcoS) dénonce le "discours de division" du Gvt et lui demande ce qu’il va "concrètement" entreprendre pour lutter "contre tous les racismes." #DirectAN #QAG pic.twitter.com/0TRDqPGm1R
Dans sa réponse la ministre à l’égalité hommes-femmes Aurore Berge les « trois lettres, LFI », comme l’une des causes de la montée de l’antisémitisme dans l’Hexagone. LE député de l’opposition lui rappelant que cela restait selon une étude récente l’apanage de « la droite et l’extrême droite ».
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
URL: https://www.leparisien.fr/politique/fraude-aux-arrets-maladie-la-droite-veut-faciliter-les-licenciements-25-03-2025-AULQJCLTNFGLRP7IIHS4DSCBKE.php
Titre: Fraude aux arrêts maladie : la droite veut faciliter les licenciements - Le Parisien
Contenu:
INFO LE PARISIEN. Le député Droite Républicaine de la Loire, Antoine Vermorel-Marques, va déposer une proposition de loi pour lutter contre la recrudescence des arrêts de travail frauduleux en France.
C’est un chef d’entreprise qui a attiré l’attention d’ Antoine Vermorel-Marques sur le sujet, il y a quelques jours. Le député Droite Républicaine de la Loire reçoit un message de ce patron, dont un salarié aurait eu recours à un faux arrêt maladie, qui l’alerte sur l’existence de plusieurs sites Internet qui permettent d’obtenir ces documents contre moins d’une vingtaine d’euros. « Dingue », lui répond l’élu.
Quelques jours plus tard, il tombe sur une vidéo devenue virale sur le réseau social TikTok qui fait écho à cette situation. On y voit une jeune femme se filmant en train de dévaler une piste de ski, tout en se vantant d’être en arrêt de travail. « Tu vas faire quoi la CPAM, le contrôle du travail ? J’m’en fous ! » nargue la skieuse.
Vermorel-Marques décide d’aller faire un tour sur un des fameux sites Internet, et parvient sans grand mal à se faire lui aussi envoyer un faux arrêt maladie de 24 heures , prêt à l’emploi. « La lutte contre la fraude sociale fait partie du combat pour la défense du travail que mène la droite », explique le député, qui s’apprête à déposer une proposition de loi afin d’essayer d’endiguer la prolifération des faux arrêts maladie. Elle sera cosignée par un autre député LR, Fabien Di Filippo, et le groupe Droite Républicaine.
« Les fraudes aux indemnités journalières ont grimpé en 2024, représentant 42 millions d’euros (contre 17 millions en 2023) », précise la Caisse nationale d’assurance maladie , qui a communiqué il y a quelques jours sur le sujet .
Pour renforcer un volet répressif existant (sanction pénale, financière ou disciplinaire) dont la mise en œuvre est jugée complexe, Antoine Vermorel-Marques souhaite « que l’Assurance maladie communique automatiquement auprès des entreprises concernées quand un de leurs salariés a été pris pour avoir fraudé », preuves à l’appui.
L’objectif poursuivi par la droite est de permettre aux chefs d’entreprise, s’ils le souhaitent, de pouvoir licencier les salariés mis en cause. « Ces pratiques, qui permettent d’obtenir un arrêt maladie en quelques clics sont non seulement illégales, mais nuisent à l’intégrité de notre système de santé, justifie la proposition de loi à laquelle nous avons eu accès. La prolifération de ces faux documents compromet la stabilité de notre système de protection sociale, ainsi que notre pacte social. Ces escroqueries sapent les fondements de notre solidarité et créent une rupture d’égalité entre les travailleurs et les profiteurs. »
Lors d’un débat sur la fraude sociale organisé ce mardi soir, à la demande des Républicains, Antoine Vermorel-Marques a interrogé le gouvernement sur le sujet. « Vous soulignez un problème très grave et croissant », lui a répondu Charlotte Parmentier-Lecocq, ministre déléguée à la Santé, en charge des personnes handicapées, précisant que « face à ces menaces, la CNAM a renforcé ses équipes », avec plus de 1600 agents intervenant dans ce domaine d’action. Et de rappeler qu’à compter de juillet prochain, l’utilisation de Cerfa sécurisés sera obligatoire, compliquant dès lors la fraude. « Nous sommes évidemment favorable sur le principe (à la proposition de loi) », a conclu la ministre.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
URL: https://www.lexpress.fr/politique/votation-citoyenne-a-paris-de-la-com-deguisee-en-charabia-participatif-par-eric-chol-WVGGRV5NNJDCREUWLQEE2CKYD4/
Titre: Votation citoyenne à Paris : de la com déguisée en charabia participatif, par Eric Chol – L'Express
Contenu:
La maire de Paris Anne Hidalgo, le 5 octobre 2024.
afp.com/Thibaud MORITZ
Ce devait être l’alpha et l’oméga du renouveau démocratique. La botte secrète d’Anne Hidalgo pour montrer l’exemple à suivre. "Donner son avis, réagir, proposer font partie de la culture parisienne. Ville-monde, Paris est une ville où le débat et la participation citoyenne sont omniprésents", peut-on lire dans la bible rédigée par les évangélistes de l’Hôtel de ville.
Patatras, la démocratie participative, puisque c’est d’elle qu'il s’agit, a oublié les citoyens au bord de la route. C’est la seule conclusion à tirer du taux de participation famélique (4,06 %) de la dernière "votation" proposée le 23 mars aux habitants de la capitale, auxquels on demandait de se prononcer sur la végétalisation et la piétonnisation de 500 rues de la Ville Lumière. Ses responsables, eux, préfèrent s’attarder sur le beau résultat obtenu à l’occasion de ce scrutin, avec 66 % de bulletins favorables au projet.
Mais avec une abstention record de 96 %, ils devraient surtout s’interroger sur l’échec de cette stratégie participative… Les deux précédentes consultations de 2023 et 2024 (portant sur les trottinettes en libre-service et sur la tarification spécifique pour le stationnement des SUV) n’avaient guère fait mieux, attirant moins de 10 % des électeurs, qui, échaudés sans doute par le manque d’efficacité de leur vote, ont décidé cette fois-ci de bouder l’initiative de la ville. Une réaction qui n’étonne guère Paul Cébille, analyste politique et spécialiste du référendum : selon lui, ce scrutin "a plus une visée communicationnelle que décisionnelle". D’autant, ajoute-t-il, que ces rues-jardins existent déjà et font partie du plan local d’urbanisme bioclimatique voté en novembre dernier.
Peut-être serait-il urgent de mettre fin à un système coûteux et inutile démocratiquement ? Faut-il pour autant enterrer toute initiative de consultation locale, sous prétexte que la capitale ne sait pas les organiser ? "Ce serait une erreur, Paris est en la matière un contre-exemple", tempère Paul Cébille, qui rappelle que l’an dernier, une trentaine de référendums locaux se sont tenus en France, avec, la plupart du temps, des vraies questions et un intérêt réel des citoyens. Les habitants de Seyne (Alpes-de-Haute-Provence) ont été, par exemple, consultés sur l’avenir de la station du Grand-Puy : 756 électeurs se sont déplacés (58 % de taux de participation) pour dire majoritairement oui à la fermeture des remontées mécaniques. "Le référendum local a deux vertus, poursuit le politologue. Il peut aider à résoudre un problème en faisant trancher les électeurs et il contribue, via le débat qu’il suscite, à aider les électeurs à mieux comprendre les enjeux autour d’un sujet."
Avis à la maire de Paris : peut-être faudrait-il en finir avec la com déguisée en charabia participatif et poser les vraies questions qui touchent les Parisiens. Par exemple : êtes-vous d'accord pour continuer à vous endetter (la dette de la capitale a progressé de 4,1 à 9,3 milliards d’euros entre 2014 et 2025) pour financer les projets de la Ville ? Cette question pourrait être résolue par le scrutin municipal de 2026…
© L'Express
URL: https://www.lexpress.fr/economie/simplification-ce-que-contient-le-projet-de-loi-examine-a-lassemblee-I5FF6M5ZYVDQHDJ4SJIKIUJRKY/
Titre: Simplification : ce que contient le projet de loi examiné à l’Assemblée – L'Express
Contenu:
L'Assemblée nationale, le 12 mars 2025 à Paris
afp.com/JULIEN DE ROSA
Les députés débutent, lundi 24 mars, en commission spéciale l’examen du projet de loi de simplification, un texte éclectique et technique, censé faciliter la vie des entreprises, mais dont certains pans promettent de cliver les débats, notamment sur le volet environnemental. Déposé il y a près d’un an, le projet de loi adopté au Sénat a été percuté par la dissolution puis la censure du gouvernement Barnier . Présenté comme un moyen de limiter la paperasse pour les entreprises, il donne des idées aux députés, qui ont déposé plus de 1 300 amendements (400 avaient été déclarés irrecevables dimanche soir). Les débats pourraient s’étaler sur plus d’une semaine.
"Notre pays est obèse de sa bureaucratie. Pendant des années, nous avons essayé les régimes minceur et la médecine douce. Il nous faut désormais passer à une étape supérieure", a défendu en audition Laurent Marcangeli, ministre de la Simplification. Le texte aborde de nombreux sujets, à commencer par la suppression d’un certain nombre de commissions administratives consultatives. L’article concerné fait l’objet de près de 150 amendements.
Le projet de loi contient aussi des mesures sur l’installation d’industries, inscrit la volonté de l’exécutif de revoir les 1 800 formulaires Cerfa existant et d’en supprimer "150 pour la fin de l’année", selon la ministre du Commerce Véronique Louwagie. Par ailleurs, il prévoit un " test PME " pour évaluer en amont l’impact de nouvelles normes sur les entreprises. Mais l’introduction au Sénat d’un "Haut conseil à la simplification" pour superviser cette mission est accueillie fraîchement à l’Assemblée nationale.
Par ailleurs, le texte vise d’ici à 2028 à ce que tous les marchés publics passent par la plateforme unique Place. Une obligation que Véronique Louwagie souhaite néanmoins reporter à 2030 pour éviter le "fiasco à guichet unique", selon Le Figaro .
"Ce n’est pas forcément ce texte qui va révolutionner la vie des entreprises", estime l’un des rapporteurs Christophe Naegelen (Liot). "C’est un marqueur pour être en capacité demain de faire des propositions de loi qui vont beaucoup plus loin." Les députés entendent toutefois lancer des débats très vifs, avec au menu des amendements du RN et de la droite pour supprimer ou suspendre les zones à faibles émissions ou le zéro artificialisation nette des sols, deux dispositifs clivant le débat politique.
Un article, permettant aux centres de données (datacenters) de pouvoir prétendre sous conditions au statut de "projet d’intérêt national majeur", inquiète aussi vivement les Insoumis et les écologistes, qui y voient une volonté de déroger à l’obligation de protection des espèces protégées. La mesure "accélère l’impact écocidaire de l’industrie informatique", a aussi critiqué l’association La Quadrature du Net .
Enfin, les écologistes soupçonnent l’exécutif de vouloir limiter, voire supprimer les compétences de la Commission nationale du débat public pour les projets industriels. "Ce serait une atteinte au débat démocratique", a prévenu l’écologiste Julie Ozenne.
© L'Express
URL: https://www.lexpress.fr/politique/retraites-comment-le-conclave-sans-tabou-a-rapidement-tourne-court-TNSMVL3UGZFNVBRTRY23O6IBIA/
Titre: Retraites : comment le conclave "sans tabou" a rapidement tourné court – L'Express
Contenu:
Le Premier ministre François Bayrou lors d'une séance de questions au gouvernement à l'Assemblée nationale à Paris, le 19 mars 2025
afp.com/Thibaud MORITZ
Le conclave sur les retraites voulu par François Bayrou va-t-il aller au bout des concertations censées s’achever en mai ? Ces derniers jours, les discussions ont en tout cas été ébranlées par les départs de certains membres et les déclarations du Premier ministre, qui a enterré l’hypothèse d’un retour à 62 ans . Ce "conclave" sur les retraites censé confier aux partenaires sociaux l’amélioration de la réforme votée l’an passé se réunit à nouveau ce jeudi 20 mars, dans le flou. Récit.
Tout a débuté mi-janvier par une concession de François Bayrou, alors Premier ministre depuis quelques semaines, au PS d’Olivier Faure pour éviter une motion de censure de son gouvernement. Dans sa déclaration de politique générale, le chef du gouvernement avait balisé le chemin : d’abord une "mission flash" de la Cour des comptes pour travailler sur "des chiffres indiscutables", puis un trimestre de négociation "sans aucun totem (ni) tabou" même sur les 64 ans, sous réserve de ne pas "dégrader l’équilibre financier" du système de retraites.
Après un retard à l’allumage, des premières discussions informelles ont finalement débuté le 17 janvier dernier, après des signaux contradictoires envoyés par le Premier ministre lui-même. Après deux heures d’échanges à Matignon, la CGT constatait déjà "l’ampleur des désaccords". Néanmoins, le Premier ministre avait prévenu que le dialogue officiel ne pourrait vraiment débuter dans le fond que lorsque le rapport de la Cour des comptes aurait apporté des précisions chiffrées.
C’est ainsi que les "vraies" concertations ont débuté le 27 février dernier. Mais à peine plus de quinze minutes après leur début, le syndicat Force ouvrière (FO) a décidé de quitter la table des concertations, refusant de participer à une "mascarade". "Pour nous c’est terminé. Nous ne participerons pas à cette mascarade où on veut nous faire dire qu’effectivement la seule solution, c’est d’allonger la durée de travail pour les salariés dans ce pays", a lancé le négociateur de FO Michel Beaugas, en sortant des locaux des services du Premier ministre où se tenait ce rendez-vous.
Le représentant du syndicat s’est insurgé d’une lettre, envoyée deux jours plus tôt par Matignon pour fixer les objectifs à atteindre, tout en réclamant aux partenaires sociaux de rétablir l’équilibre financier du système de retraites à horizon 2030. "Ni le format, ni le périmètre, ni la méthode (de ces concertations) ne nous conviennent" et la lettre envoyée mercredi soir aux partenaires sociaux par le Premier ministre François Bayrou pour cadrer les débats "a fini par nous convaincre de ne pas venir", a poursuivi le syndicaliste.
Le 16 mars dernier, moins d’un mois après le début des discussions entre partenaires sociaux sur les pistes à trouver pour amender la réforme des retraites, François Bayrou a fait part d’une volte-face très singulière . Le Premier ministre qui promettait quelques semaines plus tôt face aux députés un débat sans "tabou ni totem" a soudainement fermé la porte à un retour de l’âge de la retraite à 62 ans.
Interrogé sur France Inter et franceinfo sur la possibilité de ce retour à 62 ans, contre 64 ans dans la loi actuelle, le Premier ministre a répondu "non". "La conférence sociale sait très bien […] quel est le rapport numérique […] Je ne crois pas que la question paramétrique […] c’est-à-dire la question de dire 'voilà l’âge pour tout le monde', je ne crois pas que ce soit la seule piste", a-t-il ajouté. Une trahison pour la gauche , qui ne tarde pas à réagir. Jean-Luc Mélenchon, leader LFI, évoque ainsi "un foutage de gueule", tandis que le socialiste Boris Vallaud met en garde contre "la brutalité de la trahison de la parole donnée… et écrite".
48 heures après la déclaration du Premier ministre, le conclave est allégé par un nouveau départ : celui de l’organisation patronale U2P, qui représente les entreprises de proximité. L’organisation a annoncé mardi 18 mars quitter les négociations, espérant ainsi "contribuer à une prise de conscience générale".
"Est-il vraiment sérieux dans un contexte de déficits structurels et de projections alarmantes, de continuer à emprunter la voie d’un retour de l’âge légal de départ à la retraite à 62 ans ou d’une réduction de la durée d’activité requise pour accéder à la retraite ?", s’interroge-t-elle dans un communiqué, prônant au contraire "des mesures drastiques pour rétablir l’équilibre de nos régimes sociaux".
Mercredi 19 mars, après Force ouvrière et l’U2P, c’est au tour de la CGT de claquer la porte . Sophie Binet a annoncé le départ de son organisation des concertations face au refus répété de revenir aux 62 ans. "Le Premier ministre et le patronat ont malheureusement définitivement enterré ce conclave. Et c’est très grave parce que le Premier ministre s’était engagé à ce que ces discussions soient 'sans totem, ni tabou'", a justifié la patronne de la CGT, après le vote de ses instances.
Après avoir suscité beaucoup d’espoir auprès des syndicats, en leur donnant l’occasion, pour la première fois en plus de deux ans, de renégocier la décriée réforme des retraites qui a porté l’âge de départ de 62 à 64 ans en 2023, François Bayrou a donc finalement déçu, provoquant des départs en cascades. Le Premier ministre a "rompu le contrat", "changé les règles du jeu" et "ne voit pas où est le problème", dénonçait aussi mardi matin Marylise Léon, la numéro un de la CFDT, sur le plateau de BFMTV/RMC.
Ce jeudi 20 mars, seules trois organisations syndicales (CFDT, CFTC, CFE-CGC) et deux organisations patronales (Medef et CPME) se retrouveront ainsi à la table des discussions à partir de 14 heures pour parler d'"usure professionnelle et pénibilité". Mais "avec les (derniers) rebondissements, j’ai bien peur qu’il y ait du changement", a déclaré à l’AFP Pascale Coton, négociatrice pour la CFTC.
Pour autant, le ministre de l’Economie Eric Lombard s’est montré confiant sur l’issue des discussions. "Je suis convaincu que ça va aboutir", a-t-il déclaré sur TF1, en envisageant même que "les organisations qui se sont éloignées pourront revenir à la table si cet accord leur convient". Le ministre, qui dit espérer la poursuite des discussions entre les partenaires sociaux, a rappelé que le seul mandat du conclave est "de parvenir à l’équilibre (financier du système de retraites) en 2030" et que "sur les questions d’âge, leur liberté est totale".
Il n’empêche, cette mise en sursis du conclave sur les retraites ravive l’opposition des socialistes sur lesquels François Bayrou compte pour durer à Matignon. Le Premier ministre "commet une erreur" s’il pense que les socialistes ne peuvent plus le censurer, mais ceux-ci attendront de voir l’issue du conclave, a prévenu mardi le premier secrétaire du PS Olivier Faure. "Nous avons sanctuarisé le budget, nous n’avons pas sanctuarisé la place de François Bayrou", a-t-il dit.
© L'Express
URL: https://www.lexpress.fr/societe/catastrophe-climatique-accident-industriel-le-gouvernement-veut-preparer-les-francais-aux-crises-N5WNB24VNFB6DOIHZRJDJUDR7A/
Titre: Catastrophe climatique, accident industriel... Le gouvernement veut préparer les Français aux crises – L'Express
Contenu:
Des pompiers installent une pompe de grande capacité dans rue inondée de Saint-Nicolas-de-Redon, en Ille-et-Vilaine, le 1er février 2025
afp.com/JEAN-FRANCOIS MONIER
Le gouvernement prépare un livret à destination de la population sur les pratiques à adopter pour se préparer et réagir en cas de crise, qu’il s’agisse d’accident industriel ou d’événement climatique grave, a appris mardi 18 mars l’AFP, de sources concordantes.
Ce livret est réalisé par le Secrétariat général de la défense et de la sécurité nationale (SGDSN). Il doit être finalisé au printemps et s’inscrit "dans le cadre de la stratégie nationale de résilience" (SNR) d’avril 2022, selon une source gouvernementale. Depuis 2008, la SNR est définie comme étant "la volonté et la capacité d’un pays, de la société et des pouvoirs publics à résister aux conséquences d’une agression ou d’une catastrophe majeure". Celle-ci vise à "mieux préparer la France, ses entreprises et ses citoyens à ces chocs, à tenir dans la durée, collectivement et en profondeur face aux crises".
Le spectre des catastrophes évoqué concerne tout aussi bien la réaction face à un accident industriel ou une fuite radioactive, une crue ou une épidémie.
Le livret évoque également, parmi d’autres crises, le cas du conflit armé mais il ne vise "absolument pas" à préparer la population à la perspective d’une guerre, contrairement à la Suède qui a édité l’an passé une brochure en ce sens pour ses citoyens, a insisté une source proche du dossier.
De fait, la SNR a été développée après la pandémie de Covid-19 et poursuit des visées bien plus larges. Elle définit 63 actions autour de trois objectifs, à savoir : préparer l’Etat face aux crises, développer les moyens d’y faire face et "adapter la communication publique aux enjeux de la résilience". Partie intégrante de cette stratégie, le livret a pour ambition d’expliquer aux Français comment se protéger. Il vise également à les inciter à s’engager au profit de la collectivité, qu’il s’agisse des pompiers, de la réserve militaire, sanitaire ou encore de la Sécurité civile.
Bien que cette stratégie ne soit pas une préparation essentiellement tournée vers la guerre, cette annonce intervient dans un contexte de grands bouleversements géopolitiques. Une instabilité qui a notamment été accentuée par l’arrivée de Donald Trump à la Maison-Blanche et sa politique de dialogue avec la Russie, poussant les chancelleries européennes à envisager une souveraineté sans le recours aux Etats-Unis. En témoigne les propos du président de la France, Emmanuel Macron, qui le 5 mars, lors de son allocution déclarait aux Français : "La patrie à besoin de vous."
© L'Express
URL: https://www.lexpress.fr/monde/emmanuel-macron-se-regarde-dans-le-miroir-de-de-gaulle-son-come-back-europeen-vu-par-la-presse-R6RZMUK5WFBJPMUI5LSAZEIKOA/
Titre: "Emmanuel Macron se regarde dans le miroir de De Gaulle" : son come-back européen vu par la presse étrangère – L'Express
Contenu:
Emmanuel Macron, à l'Elysée, le mercredi 12 mars 2025.
Tom Nicholson / ANADOLU / Anadolu via AFP
Les Français ne le savent peut-être pas, mais leur président de la République aurait, d’après le New York Times , le nez creux. Ses avertissements sur "l’état de mort cérébral" de l’Otan, sur la nécessité d’envoyer des troupes européennes au sol pour aider l’Ukraine, ou encore sur "la pertinence de la notion d’autonomie stratégique paraissent aujourd’hui prémonitoires", concède le titre américain de référence. Autant de paradigmes abordés dans son discours "radical" prononcé à la Sorbonne en 2017 relève pour sa part le Washington Post .
Une lucidité qui renforce sa crédibilité sur la scène internationale - le Washington Post décrit notamment un président français "de retour au centre du jeu international, en lutte avec les grands de ce monde" - mais pas seulement. En l’espace de deux mois, la cote de popularité d’Emmanuel Macron a enflé de 9 points, passant de 18 % d’opinion favorable à 27 %, d’après un sondage publié jeudi 13 mars par Les Echos . Ce, alors même qu’il "semblait condamné à terminer les trois dernières années de son mandat en canard boiteux", formule le New York Times .
Une popularité relativisée par l’hebdomadaire britannique conservateur The Spectator : "peu de Français lui font confiance pour gérer efficacement la situation en Ukraine ". De son côté, le quotidien suisse-allemand Tages-Anzeiger tente d’expliquer les causes de cette remontée dans les sondages. D’après nos confrères, Emmanuel Macron jouirait d’un triple avantage.
Primo, le régime constitutionnel de la Ve République "lui confère des pouvoirs dont aucun président américain ne peut se targuer" […]. Deuzio, le chef de l’Etat serait doté d’un "esprit brillant" qui "sait parler et ne s’en prive pas". Tertio, il est à la tête d’une puissance nucléaire tricolore qu’il envisage de mutualiser avec d’autres Etats européens. Un élargissement du parapluie nucléaire qui "soulève des questions tout à fait essentielles", pointe le journal, faisant référence aux divisions politiques internes qu’un élargissement de la puissance nucléaire suscite.
Une idée qui a le mérite d’avoir fait "mouche", note le journal transalpin La Repubblica . En sous-entendant qu’il pourrait assurer le rôle de protecteur de l’Europe que les Etats-Unis avaient jusqu’alors joué, Emmanuel Macron aurait contraint Vladimir Poutine "à rompre le silence", fait valoir le quotidien italien.
À l’instar de nombreux autres titres de presse, La Repubblica est revenu sur les pics échangés entre le président français et le maître du Kremlin qui ont débouché sur une épidémie de caricatures publiées par la presse russe. La plupart représentent Emmanuel Macron "en Napoléon chevauchant vers sa défaite et même le ministre des Affaires étrangères Sergueï Lavrov", raconte le quotidien transalpin. En Espagne, El Mundo a même expliqué les raisons pour lesquelles Vladimir Poutine avait comparé Emmanuel Macron à Napoléon : "Il s’agit d’une allusion concernant la campagne militaire menée par l’empereur français contre le tsar Alexandre Ier en 1812, une entreprise désastreuse qui marqua le début de son déclin".
Du Napoléon chez Emmanuel Macron ? El País préfère une autre comparaison, voyant en ce jeune chef de l’Etat davantage un reflet du fondateur de la Ve République. "Emmanuel Macron évoque le général De Gaulle, en silence depuis des semaines, par ses gestes, par sa tentative de prendre la tête de l’offensive européenne afin de ne pas être laissé de côté dans un éventuel processus de paix en Ukraine, et par sa méfiance croissante à l’égard des Etats-Unis en tant que grande puissance dirigeante des armées occidentales", développe le quotidien espagnol qui titre : "Macron se regarde dans le miroir de De Gaulle."
D’aucuns s’intéressent au rapprochement d’Emmanuel Macron avec deux autres poids lourds du Vieux Continent, encouragé par le retour de Donald Trump à la Maison-Blanche : la Grande-Bretagne de Keir Starmer et l’Allemagne de Friedrich Merz . Outre-Manche, nos confrères de The Economist admettent par exemple que les liens franco-britanniques "semblent plus solides qu’ils ne l’ont été depuis de nombreuses années". De son côté, le titre bruxellois Politico note que "sans Trump, il n’est pas certain que les deux dirigeants [NDLR : Friedrich Merz et Emmanuel Macron] seraient partis sur d’aussi bonnes bases."
La - désormais récurrente - corrélation entre l’aggravation des crises internationales et la remontée de la cote de popularité d’Emmanuel Macron pousse à s’interroger : "Les cyniques pourraient se demander si Macron ne profite pas de cette situation pour redorer son image après des mois désastreux", raille le magazine The Spectator qui peint le portrait d’une France en "ruines", asphyxiée par les problèmes d’insécurité, l’inquiétude suscitée par l’immigration, et une "économie vacillante".
Et nos confrères du Tages-Anzeiger d’abonder : "Macron est un président faible, sans majorité au Parlement" et dont le gouvernement "peut être balayé du jour au lendemain", qui "dit vouloir trouver des milliards pour le réarmement national, malgré une dette imposante, et sans augmenter les impôts". Ainsi, le "moment de grâce" dont jouit Emmanuel Macron, selon la formule du quotidien helvétique Tages-Anzeiger , pourrait n’être que de "courte durée".
© L'Express
URL: https://www.lexpress.fr/politique/presidence-du-ps-le-chef-des-deputes-socialistes-boris-vallaud-annonce-sa-candidature-E4BRNHJLWFAG7AWDDLLGNOPERY/
Titre: Présidence du PS : le chef des députés socialistes Boris Vallaud annonce sa candidature – L'Express
Contenu:
Boris Vallaud, dans la cour de l'Hôtel Matignon, à Paris, le 16 décembre 2024
afp.com/LOU BENOIST
Le chef des députés socialistes Boris Vallaud a annoncé jeudi 13 mars qu’il était candidat au poste de premier secrétaire du parti, pour "créer ce collectif qui nous manque", notamment dans la perspective de 2027.
"Je peux être ce lien entre des socialistes qui prétendent ne pas s’entendre mais dont je sais qu’ils peuvent travailler ensemble", a déclaré le député des Landes sur France 2, après avoir la veille publié une tribune qui posait les jalons de sa candidature. Il a dit vouloir être "le candidat du rassemblement", et que sa candidature, ne visait pas "à effacer des têtes sur la photo de famille, mais au contraire à les additionner".
🔴 @BorisVallaud déclare sa candidature au poste de Premier secrétaire du PS : 🗣️ "[Je veux] être le candidat du rassemblement. Ce n'est pas la candidature qui vise à effacer des têtes du portrait de famille, mais plutôt à les additionner." #Les4V pic.twitter.com/XTlygSNgMG
Ce n’est pas selon lui une candidature contre le premier secrétaire Olivier Faure, candidat à sa succession , mais "une candidature avec lui, avec beaucoup d’autres, parce que je ne veux pas que nous vivions les divisions du passé qui nous stérilisent", a-t-il ajouté, en référence au dernier congrès de Marseille, en 2023, qui avait divisé le parti en deux camps.
"Je ne suis pas une candidature de plus", a-t-il martelé, mais "je peux être beaucoup de candidatures" pour "créer ce collectif qui nous manque mais qui est indispensable compte tenu de la période et dans la préparation de l’échéance, notamment de 2027".
Dans une tribune la veille dans Libération , Boris Vallaud a appelé, avec une cinquantaine de socialistes, à un congrès de "réconciliation" et de "doctrine", en défendant l’union de la gauche "à toute force mais pas à tout prix".
Le député des Landes s’est dit "d’accord" avec la maire de Lille Martine Aubry qui défend une union de la gauche la plus large possible, mais sans le leader de La France insoumise Jean-Luc Mélenchon . "Il est déterminé à construire une candidature de La France insoumise sur la base du programme de La France Insoumise. Ça impose donc une responsabilité éminente pour le reste de la gauche de se rassembler", a-t-il expliqué, appelant à construire un programme au service des classes populaires, au service de celles et de ceux qui n’ont que leur force de travail pour vivre".
Outre Olivier Faure, son opposant de Marseille, le maire de Rouen Nicolas Mayer-Rossignol, s’est également dit candidat, et la maire de Vaulx-en-Velin, Hélène Geoffroy, n’exclut pas de s’engager dans la bataille également.
© L'Express
URL: https://www.lexpress.fr/politique/avoirs-russes-adhesion-a-lue-ce-que-contient-la-resolution-sur-lukraine-debattue-a-lassemblee-IMAAEHHH4RAKXB6VJ5OAKTWG7Y/
Titre: Avoirs russes, adhésion à l’UE… Ce que contient la résolution sur l’Ukraine débattue à l’Assemblée – L'Express
Contenu:
L'Assemblée nationale, le 4 mars 2025, à Paris
afp.com/Ludovic MARIN
Il s’agissait d’un texte déposé pour les trois ans de la guerre en Ukraine , mais qui a pris un tout autre sens au vu du contexte géopolitique actuel. L’Assemblée nationale examine ce mercredi 12 mars une proposition de résolution "appelant au renforcement du soutien à l’Ukraine". A l’heure où les Etats-Unis se désengagent de l’Ukraine et où Donald Trump ne manque pas de souligner sa proximité avec Vladimir Poutine, ce texte doit permettre de réaffirmer la position des députés français à l’heure où l’Europe cherche à peser sur le cours de l’histoire .
Concrètement, 31 recommandations figurent dans le texte de la résolution qui sera débattu ce mercredi à l’Assemblée. Parmi celles-ci, on retrouve des attendus, comme la condamnation de "la guerre d’agression illégale, non provoquée et injustifiée" de la Russie contre l’Ukraine, des "crimes de guerre et les crimes contre l’humanité commis depuis février 2022 par les forces russes" ou des "déportations et transferts illégaux d’enfants ukrainiens vers la Russie".
En dehors des frontières de l’Ukraine, la proposition de résolution condamne également "les attaques hybrides menées par la Russie contre les Etats membres de l’Union européenne sous la forme de cyberattaques, de corruption et de campagnes de désinformation ou de propagande" ou encore "les ingérences russes dans les processus démocratiques de l’Union européenne et dans ceux de son voisinage, notamment dans les scrutins moldave, géorgien et roumain ".
Mais d’autres thématiques beaucoup plus brûlantes dans l’actualité figurent également dans ce texte. A commencer par la question de l’utilisation des avoirs russes gelés : alors que jusqu’ici, seuls les bénéfices générés par ces derniers sont mobilisés dans l’effort de guerre contre la Russie, plusieurs voix se lèvent ces dernières semaines pour qu’ils soient entièrement utilisés pour aider l’Ukraine. En l’état, la résolution "invite l’Union européenne et ses Etats membres à utiliser dès à présent les actifs russes gelés et immobilisés, ainsi que les intérêts générés par ces derniers, pour soutenir la résistance ukrainienne et la reconstruction de l’Ukraine".
Mais cette proposition pourrait être amenée à évoluer. Ainsi, un amendement cosigné par seulement trois députés du groupe macroniste Ensemble pour le République (EPR), mais incluant son président Gabriel Attal, propose même d’aller plus loin en utilisant ces avoirs pour "renforcer les capacités de défense de l’Europe". Le président d’Horizons Edouard Philippe avait lui estimé que les actifs gelés, évalués à environ 235 milliards d’euros, devaient être "mis totalement à la disposition" de l’effort de guerre ukrainien. Au MoDem, le député Erwan Balanant, lui-même hostile à la mesure, a dit ne pas croire qu’il existe une majorité à l’Assemblée en faveur de la confiscation des avoirs, alors que le RN et la France insoumise notamment s’y sont dits défavorables.
Au niveau du gouvernement lui-même, la position semble jusqu’ici assez floue. Alors que l’exécutif s’est officiellement dit opposé à une telle mesure, le ministre de l’Economie Eric Lombard soulignant qu’elle pourrait menacer la stabilité financière de l’Europe, le Premier ministre François Bayrou s’est lui montré beaucoup plus évasif ce mardi lors des questions au gouvernement. Ce dernier a ainsi renvoyé le débat à Bruxelles, estimant qu'"utiliser les avoirs eux-mêmes, ça ne peut se penser que dans le cadre de l’Union européenne".
Parmi les autres propositions qui figurent dans ce texte, la résolution invite notamment "l’Union européenne et ses Etats membres à faciliter le processus d’adhésion de l’Ukraine à l’Union et à faire en sorte qu’il aboutisse dans les meilleurs délais", ou appelle encore le " gouvernement des Etats-Unis d’Amérique à poursuivre et à renforcer l’aide américaine à l’Ukraine, notamment militaire".
Sur des thématiques plus économiques, la résolution propose également que les Etats membres de l’UE mettent "fin dans les délais les plus brefs à leurs importations de combustibles fossiles russes", et que l’UE "renforce les sanctions financières, énergétiques, technologiques et individuelles prises depuis février 2022" tout en luttant davantage contre leur contournement. Elle invite enfin l’Union européenne à "poursuivre son effort d’accroissement de ses capacités de production d’armements et de munitions , à la fois pour renforcer l’aide à l’Ukraine et pour consolider sa propre autonomie stratégique", à l’heure où les Etats-Unis de Donald Trump font peser sur l’Otan une menace quasi-existentielle.
Au-delà des différentes propositions, c’est également le contenu des débats à l’Assemblée ainsi que les prises de position des différents camps politiques qui est très attendu. Pour Harold Huwart, député Liot à l’initiative de cette résolution, ce texte doit être "un moment d’affirmation du Parlement", mais aussi permettre "de faire tomber un certain nombre de masques […] aux extrémités de l’hémicycle", où "les positions sur la question ukrainienne semblent assez fragiles et marquées par la forte influence de la Russie".
Ainsi, le Rassemblement national a d’ores et déjà annoncé qu’il ne voterait pas cette résolution. Marine Le Pen a ainsi déclaré ce mardi qu'"on ne (la) forcera pas à voter un texte dans lequel on demande l’entrée de l’Ukraine dans l’Union européenne", une des 31 recommandations de la résolution. "Je connais la technique […]. C’est-à-dire qu’on fait une belle résolution ’soutien à l’Ukraine’ et à l’intérieur, on vous glisse toute une série de choses dont on sait pertinemment que vous y êtes fondamentalement opposés, en espérant pouvoir vous contraindre à la voter", a déclaré la cheffe de file des députés du RN à l’Assemblée nationale.
Le vote des députés de la France insoumise, en revanche, est pour l’instant toujours inconnu. Si ces derniers se sont fermement opposés à l’utilisation des actifs russes gelés, le vote en commission de l’un de leurs amendements appelant à "l’organisation, sous l’égide des Nations unies, d’une conférence internationale pour la paix incluant l’ensemble des parties prenantes, afin d’explorer les conditions d’un cessez-le-feu et d’une résolution négociée du conflit" pourrait faire basculer leur vote.
© L'Express
URL: https://www.lexpress.fr/monde/europe/comment-rearmer-la-france-lheure-des-choix-a-sonne-par-eric-chol-CV2EN5H43RESZE37USHARZAX64/
Titre: Comment réarmer la France ? L’heure des choix a sonné, par Eric Chol – L'Express
Contenu:
Le président Emmanuel Macron à Bruxelles le 6 mars 2025
afp.com/Ludovic MARIN
Pas de hausses d’impôt pour financer le réarmement français, a promis Emmanuel Macron. Même si, depuis la dissolution, le président de la République ne contrôle plus les manettes fiscales du pays , il faut lui reconnaître une certaine cohérence, lui qui s’est efforcé depuis son arrivée à l’Elysée de faire baisser les impôts dans un pays où les prélèvements obligatoires atteignent un record (46,1 % du PIB). Donc pas de recours à l’impôt, mais un mur de nouvelles dépenses à financer, si la France veut accroître ses dépenses militaires de 2 à 3,5 %, voire 5 % de son revenu national. Soit une augmentation comprise entre 45 et 90 milliards d’euros par an. Comment trouver cet argent, quand les caisses de l’Etat sont vides et que le gouvernement s’efforce de vendre aux marchés financiers sa stratégie de désendettement, encore embryonnaire ? Sans doute dans les poches des ménages, avec leur consentement, à travers un grand emprunt national, ou par des livrets d’épargne fléchés vers la défense.
Des idées envisagées par l’exécutif, même si le recours à l’endettement risque de précipiter le pays dans une zone critique, surtout si, souligne l’économiste Charles Serfaty (1), tous les Etats européens font de même. "Les taux d’intérêt vont logiquement finir par augmenter." Peut-être nos gouvernants seraient bien inspirés de regarder dans le rétroviseur de l’entre-deux-guerres.
Entre 1936 et 1939, la France, confrontée au péril hitlérien, a engagé un effort de réarmement massif, d’abord sous le Front populaire, mais surtout à partir de novembre 1938, avec le ministre des Finances Paul Reynaud. Conscient du danger nazi, celui-ci avait prévenu quelques mois plus tôt, dans le journal Paris-Soir : "Nous sommes entrés dans la zone non sanglante de la guerre."
Dès sa nomination, il n’a de cesse de bâtir une économie de guerre, portant l’effort de défense à près de la moitié des dépenses publiques. Il parvient également à assouplir le régime des quarante heures de travail hebdomadaire, obtenu par le gouvernement Blum. "Croyez-vous que, dans l’Europe d’aujourd’hui, la France puisse à la fois maintenir son train de vie, dépenser 25 milliards d’armements et se reposer deux jours par semaine ?", lance-t-il à la radio en novembre 1938. Il sabre les dépenses sociales, les grands travaux, l’aide aux collectivités locales et gèle l’embauche de fonctionnaires. Un kit de rigueur dont pourrait s’inspirer le gouvernement Bayrou. Economies d’un côté, dépenses militaires en forte hausse (9 % du PIB avant guerre) de l’autre : pour financer cet investissement, Paul Reynaud lance des "bons d’armement" lesquels, explique l’historienne et économiste Laure Quennouëlle-Corre (2) , "étaient très intéressants fiscalement, diffusés largement dans le public, permettant une mobilisation citoyenne". "Souscrivez aux bons d’armement. Nous vaincrons parce que nous sommes les plus forts", pouvait-on lire sur une affiche de 1939… Hélas, pour avoir trop longtemps nié le danger, le 10 mai 1940, la France n’était pas prête.
(1) Auteur de Histoire économique de la France (Passés composés, 2024)
(2) Auteure de Le Déni de la dette (Flammarion, 2024)
© L'Express
URL: https://www.lexpress.fr/politique/emmanuel-macron-propose-un-debat-sur-une-dissuasion-nucleaire-elargie-aux-pays-europeens-allies-5QE6U63DLBCOZKARV5WDXZX3HM/
Titre: Emmanuel Macron propose un débat sur une dissuasion nucléaire élargie aux pays européens alliés – L'Express
Contenu:
Emmanuel Macron le 5 mars 2025.
AFP
"C’est notre sécurité qui est menacée" par la Russie, a martelé Emmanuel Macron, mercredi 5 mars, lors d’une allocution télévisée. Le président a dévoilé plusieurs mesures, européennes et françaises, pour répondre à la "menace russe". "Cette agressivité ne semble pas avoir de frontières", a déclaré Emmanuel Macron, citant l’invasion russe de l’Ukraine , les cyberattaques visant les hôpitaux français, ou encore la manipulation des opinions sur les réseaux sociaux.
La France réunira la semaine prochaine à Paris les chefs d’état-major des pays prêts à garantir une future paix en Ukraine, a ainsi annoncé le président. Il a également précisé que plusieurs "pas décisifs" seraient pris par l’Union européenne, comme l’autorisation pour les Etats membres d’accroître leurs dépenses militaires sans qu’elles soient prises en compte dans leur déficit. Emmanuel Macron a également annoncé des financements communs pour produire et acheter des munitions et équipements innovants en Europe. "L’Europe de la défense que nous défendons depuis huit ans devient une réalité", a-t-il souligné.
Le président s’exprimait à la veille d’un sommet spécial de l’UE sur l’Ukraine, auquel le président ukrainien Volodymyr Zelensky participera. Les Européens cherchent à esquisser une réponse commune aux rapprochements entre Washington et Moscou. Ils entendent rassurer l’Ukraine , même si aucune nouvelle aide militaire n’est attendue lors de cette réunion extraordinaire.
En ce qui concerne le rôle de la France, Emmanuel Macron a déclaré que le pays avait un statut "particulier", puisqu’il était doté de l’arme nucléaire. Le président a proposé d’ouvrir un débat sur une dissuasion nucléaire élargie aux alliés européens, tout en précisant que la décision "a toujours été et restera dans les mains du président de la République".
"Nous aurons à faire de nouveaux choix budgétaires", a pointé Emmanuel Macron, qui a signalé avoir demandé au gouvernement "d’y travailler le plus rapidement possible". Il a déclaré que les nouveaux investissements publics ne seraient pas financés par des impôts.
Le président a aussi commenté le changement de position des Etats-Unis , "notre allié", sur la guerre en Ukraine. "Le monde continue d'être plus brutal", a-t-il souligné, estimant que l'administration Trump laissait "planer le doute sur la suite" de sa position sur le conflit.
Mardi soir, le président français avait salué la volonté de son homologue ukrainien Volodymyr Zelensky "de réengager le dialogue avec les Etats-Unis", après l’altercation spectaculaire que ce dernier avait eue vendredi dans le Bureau ovale avec son homologue américain. Donald Trump a annoncé ensuite lundi le gel de l’aide militaire de Washington à Kiev, vitale pour tenir tête à l’armée russe.
Emmanuel Macron, qui s’est entretenu avec les deux hommes après cette nouvelle annonce fracassante, a aussi redit mardi "la détermination de la France à travailler avec toutes les parties prenantes à la mise en œuvre d’une paix solide et durable en Ukraine". Mardi soir, dans un discours devant le Congrès américain, le locataire de la Maison-Blanche a dit avoir reçu une lettre de Volodymyr Zelensky manifestant sa volonté de négocier "dès que possible" une "paix durable" avec la Russie. Ce mercredi, un haut responsable ukrainien a annoncé que l’Ukraine et les Etats-Unis étaient d’accord pour de nouvelles discussions "dans un avenir proche".
En fin d'allocution, le président s'est également exprimé sur les droits de douane imposés par les Etats-Unis, les jugeant "incompréhensibles". Il a dit "espérer en dissuader" le président américain Donald Trump.
© L'Express
URL: https://www.nicematin.com/politique/presidentielle-le-pen-et-bardella-toujours-largement-en-tete-selon-un-sondage-981004
Titre: Présidentielle: Le Pen et Bardella toujours largement en tête, selon un sondage - Nice-Matin
Contenu:
Lire le journal
Lire le journal
Se connecter
Le sondage teste six configurations, avec des candidats différents pour le PS, LR, le bloc central.
Dans chacune des hypothèses, le "socle commun" est divisé, avec un candidat macroniste et un candidat LR, de même que la gauche, avec des candidats LFI, les Ecologistes, PCF et PS. L'extrême droite est aussi représentée par Eric Zemmour dans les six scénarios, enfin l'ancien Premier ministre Dominique de Villepin est présent dans deux.
Dans toutes les hypothèses, Marine Le Pen et son dauphin caracolent en tête, avec pour elle entre 32 et 36% des intentions de vote, et pour lui entre 31% et 35,5%.
Derrière arrive dans toutes les configurations le candidat du camp macroniste. Celui qui s'en sort le mieux est Edouard Philippe (entre 20,5 et 24%) mais Gabriel Attal, qui n'est pas déclaré, tire son épingle du jeu (18%).
A droite, Bruno Retailleau (8 à 10%) fait mieux que Laurent Wauquiez (4,5%).
Pour le PS, Raphaël Glucksmann (10,5%) laisse derrière lui François Hollande (5,5 à 6%) et Olivier Faure (4%).
Jean-Luc Mélenchon est lui crédité de 9,5% à 11% des intentions de vote, devant Marine Tondelier (3,5% à 6%) et Fabien Roussel (4,5% à 6%).
Eric Zemmour obtient de 3,5% à 5% et Dominique de Villepin ne voit pas sa popularité se concrétiser, avec 2,5 à 5% des intentions de vote.
En 2022, Emmanuel Macron était arrivé en tête du premier tour de la présidentielle, avec 27,9% des voix, devant Marine Le Pen (23,2%) et Jean-Luc Mélenchon (22,0%).
Ce sondage a été réalisé par internet auprès d'un échantillon de 1.533 personnes, représentatif des résidents de France métropolitaine âgés de 18 ans et plus, dont 1.413 inscrits sur les listes électorales.
Marine Le Pen a été condamnée lundi en première instance à cinq ans d'inéligibilité avec application immédiate pour détournement de fonds publics, une peine qui pourrait lui barrer la route pour l'Elysée.
“Rhôooooooooo!”
Vous utilisez un AdBlock?! :)
Vous pouvez le désactiver pour soutenir la rédaction du groupe
            Nice-Matin qui travaille tous les jours pour vous délivrer une
            information de qualité et vous raconter l'actualité de la Côte d'Azur
Et nous, on s'engage à réduire les formats publicitaires
            ressentis comme intrusifs.
Si vous souhaitez conserver votre Adblock vous pouvez regarder une seule publicité vidéo
            afin de débloquer l'accès au site lors de votre session
Un cookie pour nous soutenir
Nous avons besoin de vos cookies pour vous offrir une expérience de lecture optimale et vous proposer des publicités personnalisées.
Accepter les cookies, c’est permettre grâce aux revenus complémentaires de soutenir le travail de nos 180 journalistes qui veillent au quotidien à vous offrir une information de qualité et diversifiée. Ainsi, vous pourrez accéder librement au site.
Vous pouvez choisir de refuser les cookies en vous connectant ou en vous abonnant.
Merci de la part de toute notre rédaction 🙏
URL: https://www.nicematin.com/politique/apres-les-annonces-de-trump-chamboule-tout-sur-les-marches-financiers-980662
Titre: Hausses des droits de douane annoncées par Donald Trump: chamboule-tout sur les marchés financiers - Nice-Matin
Contenu:
Lire le journal
Lire le journal
Se connecter
A Wall Street, les principaux indices ont dévissé à l'ouverture: le S&P 500 chutait de 3,28% vers 13H40 GMT, le Nasdaq, indice à dominante technologique, dévissait de 4,59% et le Dow Jones abandonnait 3,59%.
En Europe aussi, les investisseurs se détournaient des actions: la Bourse de Paris baissait fortement de 2,92%, après être descendue sous les 3%. Francfort perdait 2,12%, Milan de 2,73% et Londres de 1,30%.
Le président américain a lancé mercredi une charge commerciale massive sous la forme de droits de douane très lourds, en particulier contre l'Asie et l'Union européenne, s'attirant des menaces de riposte qui risquent d'asphyxier l'économie mondiale.
L'offensive de la Maison Blanche, sans équivalent depuis les années 1930, prévoit un droit de douane plancher supplémentaire de 10% et des majorations pour certains pays: 20% de taxes pour l'Union européenne, 34% pour la Chine 24% pour le Japon ou encore 31% pour la Suisse.

Emmanuel Macron réunit les "représentants des filières impactées" par les droits de douane de Donald Trump
"L'économie américaine devrait pâtir de ces annonces" , estime Grégoire Kounowski, conseiller en investissement chez Norman K.
Conséquence de ces mauvaises perspectives pour la première économie mondiale: le billet vert dévissait vers 13h40 GMT de 2,36%, à 1,1089 dollar pour un euro, une ampleur rarement observée.
Le prix du pétrole dégringolait aussi, autour de 7% en Europe et aux Etats-Unis, car les investisseurs tablent sur une croissance mondiale plus faible, et donc moins de demande pour l'or noir.
Les valeurs refuges recherchées, les taux d'intérêt reculent
Dans ce contexte d'incertitude, les valeurs refuges sont plébiscitées: l'or évolue à un haut niveau, à 3.067 dollar l'once, et le franc suisse prend 2,66%, à 1,1639 dollars, vers 13h40 GMT.
Mais c'est surtout le marché de la dette, lui aussi considéré comme une valeur sûre en cas de tempête, qui est "le grand gagnant" des annonces douanières, commente Kathleen Brooks, directrice de la recherche chez XTB.
Les emprunts d'Etat étaient recherchés, et par conséquent leur taux d'intérêt reculait: le taux du bon du Trésor américain atteignait 4,03%, contre 4,13% la veille. Son équivalent allemand, référence en Europe, était à 2,64%, contre 2,72% mercredi soir.
Le principal indice de la Bourse vietnamienne a dévissé de 6,68%, plombé par la dégringolade des sous-traitants des équipementiers sportifs, entraînant les entreprises de ces secteurs partout dans le monde.
A Wall Street les actions de l'équipementier sportif Nike reculaient de près de 10%, ce qui équivaut à une perte de 9 milliards de dollars de capitalisation boursière. La chaîne de magasins de vêtements de sport Lululemon chutait quant à elle de 12,36%.
Parmi les entreprises concernées en Europe, Adidas abandonnait 10,01%, Puma de 12,35%, JD Sports cédait 7,56%.
Les géants de la "tech" américains, tête de gondole des marchés américains, souffrent aussi.
Apple est particulièrement touchée, dévissant de 8,5% dans les premiers échanges à Wall Street, car le groupe produit nombre de ses téléphones et de ses composants dans des usines en Asie. Le groupe perd ainsi 255 milliards de dollars de capitalisation.
Ailleurs sur la cote: Nvidia (-5,24%), Microsoft (-3,01 %), Tesla (-3,47%), Amazon (-6,76%), Meta (-7,13%) et Alphabet (-3,32 %).
"Les banques britanniques sont particulièrement exposées à l'Asie du sud est. Si l'économie exportatrice de la Chine se détériore, c'est moins bon pour leur activité" , explique Guillaume Chaloin, directeur de la gestion actions de Delubac AM.
A la cote londonienne, Standard Chartered chutait de 10,89% vers 13h30 GMT, Barclays de 8,34% et HSBC de 7,76%.
Face à la perspective de ralentissement des échanges commerciaux mondiaux, le Freightos Baltic Index, un indice qui mesure le prix hebdomadaire du transport par conteneurs, a atteint cette semaine son plus bas prix depuis janvier 2024.
A la cote, les valeurs du secteur du transport maritime chutaient également. L'armateur allemand Hapag-Lloyd abandonnait 8,59% à Francfort, A.P. Moller-Maersk 11,73% à Copenhague et Kuehne + Nagel 8,46% à Zurich.
“Rhôooooooooo!”
Vous utilisez un AdBlock?! :)
Vous pouvez le désactiver pour soutenir la rédaction du groupe
            Nice-Matin qui travaille tous les jours pour vous délivrer une
            information de qualité et vous raconter l'actualité de la Côte d'Azur
Et nous, on s'engage à réduire les formats publicitaires
            ressentis comme intrusifs.
Si vous souhaitez conserver votre Adblock vous pouvez regarder une seule publicité vidéo
            afin de débloquer l'accès au site lors de votre session
Un cookie pour nous soutenir
Nous avons besoin de vos cookies pour vous offrir une expérience de lecture optimale et vous proposer des publicités personnalisées.
Accepter les cookies, c’est permettre grâce aux revenus complémentaires de soutenir le travail de nos 180 journalistes qui veillent au quotidien à vous offrir une information de qualité et diversifiée. Ainsi, vous pourrez accéder librement au site.
Vous pouvez choisir de refuser les cookies en vous connectant ou en vous abonnant.
Merci de la part de toute notre rédaction 🙏
URL: https://www.nicematin.com/politique/crise-franco-algerienne-apres-des-mois-de-tensions-l-heure-de-l-apaisement-980513
Titre: Crise franco-algérienne: après des mois de tensions, l'heure de l'apaisement? - Nice-Matin
Contenu:
Lire le journal
Lire le journal
Se connecter
De la nécessaire coopération sécuritaire et économique à l'épineux dossier des Algériens que la France ne parvient pas à expulser, les raisons qui ont poussé Emmanuel Macron et son homologue algérien Abdelmadjid Tebboune à reprendre langue sont multiples .
La France, ancien pays colonisateur de l'Algérie, compte aujourd'hui une importante communauté algérienne (649.991 en 2024, +0,5% par rapport à 2023, selon le ministère de l'Intérieur), auxquels s'ajoutent 1,2 million de descendants d'immigrés algériens, selon l'Institut national d'études démographiques.
Une restriction de visas de courte durée pour visite familiale affecterait ainsi directement les Algériens.
Le Premier ministre François Bayrou et le chef de la diplomatie Jean-Noël Barrot ont publiquement refusé de faire peser sur la diaspora algérienne le poids de cette crise diplomatique.
"La France considère Alger comme un partenaire privilégié dans la lutte contre le terrorisme de par son expertise et ses capacités dans ce domaine" , note Hasni Abidi, spécialiste de l'Algérie.
Et elle a un intérêt objectif à la stabilité de l'Algérie, le plus grand pays d'Afrique, frontalier de pays (Mali, Niger, Libye) où la sécurité est chaotique.
Les deux pays vont ainsi reprendre leur coopération sur la lutte contre le jihadisme au Sahel, avec à la clé les échanges de renseignements.
L'objectif est d'y contenir la progression des groupes armés et celle des différents trafics (drogue, armes, migrants).
Les deux pays doivent aussi travailler sur la question du potentiel retour de Syrie de centaines de jihadistes algériens ou franco-algériens.
L'Algérie est une puissance énergétique considérable. Et la France est un de ses clients pour le gaz (6 milliards d'euros). "C'est important pour nous mais pas critique" , tempère un diplomate, précisant que le gaz algérien représente 6 à 7% des approvisionnements.
Reste que la crise a eu des effets délétères sur les intérêts français en Algérie où la France compte quelque 6.000 entreprises.
Les flux commerciaux ont baissé de 20 à 30% dans certains secteurs l'an dernier avec notamment l'arrêt des importations du blé français.
Et si les petites entreprises sont les plus affectées, les grandes ne sont pas épargnées. Le redémarrage d'une usine Renault a ainsi été suspendu.
La question de la réadmission dans leur pays d'origine des Algériens sous obligation de quitter le territoire français (OQTF), brandie à de multiples reprises par le ministre français de l'Intérieur Bruno Retailleau, a enflammé les relations bilatérales.
La crise a atteint son paroxysme après l'attentat de Mulhouse (est) ayant fait un mort le 22 février, commis par un Algérien qui avait fait l'objet de plusieurs demandes de réadmission, refusées par l'Algérie.
Le dernier rapport de la direction générale des étrangers en France note toutefois qu'en 2024, "la part de retours forcés est plus importante que la moyenne pour les éloignements d'Algériens" . Sur les quelque 34.000 Algériens interpellés en situation irrégulière, 3.000 ont été éloignés l'an dernier.
Après Mulhouse, certains ministres français avaient brandi la menace d'une restriction des visas de travail ou la fin des "visas diplomatiques" .
Or s'agissant des visas pour les dignitaires (anciens diplomates, ministres ou généraux), Alger peut aisément contourner cette restriction en raison d'un récent accord de réciprocité avec la Slovénie.
L'Italie, l'Allemagne et l'Espagne, qui achètent des milliards d'euros de gaz algérien, sont également susceptibles de leur fournir un visa Schengen.
Alger a besoin du soutien de la France, dont le poids est prépondérant à Bruxelles, pour revoir son accord d'association avec l'Union européenne.
L'UE est le plus grand partenaire commercial de l'Algérie.
Cet accord, en vigueur depuis 2005, prévoit notamment l'élimination progressive et réciproque des droits à l'importation sur les biens.
En octobre dernier, le président algérien avait annoncé vouloir négocier avec l'UE sa révision à partir de 2025 alors que les experts algériens estiment à plus de 30 milliards de dollars le manque à gagner du fait de cet accord.
Les entreprises publiques et privées algériennes ont d'importantes difficultés à rivaliser avec leurs homologues car l'économie algérienne est restée longtemps très fermée à la concurrence, reposant traditionnellement sur l'exportation de dérivés pétroliers.
Dès lundi, Emmanuel Macron "a fait part au Président Tebboune de l'appui de la France à la révision" de cet accord.
Tensions France-Algérie: le consulat d’Algérie à Nice rompt ses relations avec la Ville
“Rhôooooooooo!”
Vous utilisez un AdBlock?! :)
Vous pouvez le désactiver pour soutenir la rédaction du groupe
            Nice-Matin qui travaille tous les jours pour vous délivrer une
            information de qualité et vous raconter l'actualité de la Côte d'Azur
Et nous, on s'engage à réduire les formats publicitaires
            ressentis comme intrusifs.
Si vous souhaitez conserver votre Adblock vous pouvez regarder une seule publicité vidéo
            afin de débloquer l'accès au site lors de votre session
Un cookie pour nous soutenir
Nous avons besoin de vos cookies pour vous offrir une expérience de lecture optimale et vous proposer des publicités personnalisées.
Accepter les cookies, c’est permettre grâce aux revenus complémentaires de soutenir le travail de nos 180 journalistes qui veillent au quotidien à vous offrir une information de qualité et diversifiée. Ainsi, vous pourrez accéder librement au site.
Vous pouvez choisir de refuser les cookies en vous connectant ou en vous abonnant.
Merci de la part de toute notre rédaction 🙏
URL: https://www.nicematin.com/politique/l-assemblee-s-empare-de-la-sensible-reforme-du-scrutin-a-paris-lyon-et-marseille-980475
Titre: Modifier le mode d'élection à Paris, Lyon et Marseille à un an des municipales: l'Assemblée s'empare de la sensible réforme du scrutin - Nice-Matin
Contenu:
Lire le journal
Lire le journal
Se connecter
Modifier le mode d'élection à Paris, Lyon et Marseille à un an des municipales : une gageure, tant le sujet est épineux, et les oppositions nombreuses, y compris au sein de la coalition gouvernementale. Mais alors que le sujet fait ses premiers pas à l'Assemblée mercredi 2 avril, les défenseurs du texte veulent croire au succès d'une réforme "populaire".
La commission des lois doit examiner dans la matinée une proposition de loi initialement portée par le député Sylvain Maillard, ancien président du groupe Renaissance, et chef des macronistes à Paris. Son arrivée dans l'hémicycle est prévue en début de semaine prochaine.
Le texte a le soutien du Premier ministre, à défaut d'avoir celui de Bruno Retailleau, qui se fait en cela l'écho des sénateurs LR dont il était encore il y a peu le chef.
Selon les promoteurs de la proposition de loi, les sénateurs LR de Paris rejettent une réforme qui fragiliserait leur réélection .
La gauche toulonnaise a choisi sa candidate pour 2026
Pour l'essentiel, elle prévoit d'instaurer deux scrutins distincts pour les trois métropoles , l'un pour élire les conseillers d'arrondissement ou de secteur, l'autre pour élire ceux du conseil municipal, sur une circonscription unique.
Actuellement, les électeurs votent dans chaque arrondissement pour une liste de conseillers d'arrondissement, et les élus du haut de la liste siègent à la fois au conseil d'arrondissement et au conseil municipal.
Un mode de scrutin décrié, qui peut aboutir à l' élection d'un maire ayant réuni une minorité de voix , et qui conduit à ce que l'élection se joue dans une poignée d'arrondissements clés.
Dans ces trois villes, "tout se joue sur deux ou trois arrondissements, tout le reste ça ne compte pas" , ce qui conduit les maires à s'occuper "en priorité" des arrondissements qui les ont élus, explique M. Maillard à l'AFP.
"On pense que c'est un problème démocratique" , ajoute-t-il, en défendant le principe "un électeur, une voix" et en soulignant le soutien dont bénéficie la réforme dans l'opinion.
Le texte prévoit aussi de modifier la prime majoritaire de la liste arrivée en tête, en l'abaissant à 25%, plutôt que 50% comme c'est le cas actuellement dans l'ensemble des communes.
"Je suis candidate aux municipales à Vence": la vice-présidente du conseil départemental Anne Sattonnet est l'invitée de "L'Interview à la une"
Les oppositions sont multiples, issues de la droite comme de la gauche hors LFI - le RN et les Insoumis se montrant plus enclins au changement, alors qu'ils n'ont quasiment pas d'élus dans ces villes.
Les députés Léa Balage El Mariky (EELV), Sandrine Runel (PS) et Olivier Marleix (LR) ont ainsi déposé des amendements de suppression du principal article du texte.
La porte-parole du groupe écologiste dénonce une "réforme précipitée, sources d'inégalités, de déséquilibres démocratiques et d'évidentes difficultés pratiques".
Sur le fond, certains s'étonnent notamment qu'une réforme prétendant rapprocher le scrutin municipal des trois villes opte pour une prime majoritaire spécifique. D'autres craignent une dilution du rôle des arrondissements .
Et, sur la forme, beaucoup contestent la volonté de faire appliquer le texte dès 2026, alors que le code électoral prévoit qu'on ne puisse modifier le mode de scrutin ou le périmètre des circonscriptions moins d'un an avant le premier tour d'une élection.
Désigné rapporteur du texte, le député MoDem Jean-Paul Mattei s'est efforcé de déminer le sujet en multipliant les rencontres, et en proposant des amendements de réécriture avec différents scénarios.
Cet effort a contribué à décaler l'examen en commission, initialement prévu le 12 mars. Il a aussi conduit le président de la commission des Lois Florent Boudié (Renaissance) à demander au ministère de l'Intérieur des projections sur les conséquences des modifications envisagées, en se fondant sur les résultats de 2020.
Résultat, selon ces projections consultées par l'AFP: un très net recul du nombre de sièges de LR , et une poussée des macronistes. À Paris par exemple, la droite aurait obtenu avec la réforme proposée par Sylvain Maillard 34 sièges de conseillers de Paris, contre 55, et les listes conduites par Agnès Buzyn et Cédric Villani 31 sièges, au lieu de 11.
"On peut pas dire qu'il y ait un énorme consensus" , convient M. Mattei, qui ne désespère pas cependant de parvenir à une réforme qui s'applique dès 2026.
“Rhôooooooooo!”
Vous utilisez un AdBlock?! :)
Vous pouvez le désactiver pour soutenir la rédaction du groupe
            Nice-Matin qui travaille tous les jours pour vous délivrer une
            information de qualité et vous raconter l'actualité de la Côte d'Azur
Et nous, on s'engage à réduire les formats publicitaires
            ressentis comme intrusifs.
Si vous souhaitez conserver votre Adblock vous pouvez regarder une seule publicité vidéo
            afin de débloquer l'accès au site lors de votre session
Un cookie pour nous soutenir
Nous avons besoin de vos cookies pour vous offrir une expérience de lecture optimale et vous proposer des publicités personnalisées.
Accepter les cookies, c’est permettre grâce aux revenus complémentaires de soutenir le travail de nos 180 journalistes qui veillent au quotidien à vous offrir une information de qualité et diversifiée. Ainsi, vous pourrez accéder librement au site.
Vous pouvez choisir de refuser les cookies en vous connectant ou en vous abonnant.
Merci de la part de toute notre rédaction 🙏
URL: https://www.nicematin.com/politique/trump-et-musk-essuient-un-premier-revers-electoral-dans-le-wisconsin-980472
Titre: Donald Trump et Elon Musk essuient un premier revers électoral dans le Wisconsin - Nice-Matin
Contenu:
Lire le journal
Lire le journal
Se connecter
Susan Crawford , soutenue par les démocrates, a remporté mardi 1er avril un siège à la cour suprême du Wisconsin pour dix ans, selon des projections de plusieurs médias américains.
Elle était face à Brad Schimel, soutenu par Donald Trump et le multimilliardaire Elon Musk, et dont la victoire aurait fait basculer la haute instance du Wisconsin du côté conservateur.
En Floride, deux législatives partielles ont également eu lieu mardi dans des circonscriptions solidement ancrées à droite et qui resteront dans l'escarcelle des républicains, selon les projections de plusieurs médias.
Les gens "ne se rendent pas compte à quel point c'est important", avait lancé dimanche Elon Musk, lors d'un meeting de soutien à Brad Schimel dans le nord du Wisconsin.
"Ils se disent "c'est une sorte de truc judiciaire qui n'est pas important" mais en réalité, ce qui se passe mardi, c'est un vote pour savoir quel parti contrôle la Chambre des représentants" , avait-il ajouté.
Le multimilliardaire s'est ainsi inquiété d'un potentiel rééquilibrage par la cour suprême locale dans le découpage des circonscriptions électorales, en faveur des démocrates .
"Notre pays est en crise": un sénateur américain parle depuis plus de 19 heures non stop pour dénoncer la politique de Trump
Etat pivot, le Wisconsin avait été remporté par Donald Trump en novembre .
"C'est l'une de ces situations étranges où une petite élection en apparence pourrait déterminer le destin de la civilisation occidentale" , a aussi lancé Elon Musk mardi, lors d'une discussion sur son réseau social X.
Le président républicain s'était aussi fendu lundi sur sa plateforme Truth Social d'un message de soutien à Brad Schimel. Il s'est surtout attaqué à Susan Crawford, qui serait, selon lui, "un DESASTRE pour le Wisconsin et pour les Etats-Unis d'Amérique".
En un peu plus de deux mois de mandat, le milliardaire républicain a déjà donné le ton d'une présidence tous azimuts.
Outre le démantèlement de vastes pans de l'Etat fédéral sous l'égide d'Elon Musk et de sa commission Doge, Donald Trump a signé une centaine de décrets, allant de la répression de l'immigration à l' abrogation des politiques de diversité , en passant par un revirement radical dans la lutte des Etats-Unis contre le réchauffement climatique .
Si les enquêtes d'opinion donnent une baisse relative de sa popularité, ces élections dans le Wisconsin et en Floride sont les premières véritables épreuves dans les urnes auxquelles fait face Donald Trump depuis novembre.
"Cela ressemble beaucoup à notre pays": Donald Trump compare la condamnation de Marine Le Pen à ses propres déboires judiciaires
En Floride, les républicains se sont inquiétés face à des sondages qui ont montré une course plus serrée qu'attendu dans l'une des circonscriptions, alors qu'elle avait été remportée avec plus de 30 points d'écart en novembre.
Le trumpiste Randy Fine a bien gagné mardi le siège à la Chambre des représentants face au démocrate Josh Weil, mais avec une avance bien plus maigre qu'il y a quelques mois.
Dans le Wisconsin, les deux camps ont sorti l'artillerie lourde pour une élection qui, d'ordinaire, passe inaperçue dans le reste du pays.
Selon le Centre Brennan de l'Université de New York, c'est "le scrutin judiciaire le plus coûteux de l'histoire américaine " , avec plus de 98 millions de dollars déversés dans la campagne, dont 53 millions en faveur du candidat conservateur.
Elon Musk n'est pas étranger à cela. "Il a dépensé plus de 25 millions de dollars pour essayer de m'empêcher de siéger à la Cour suprême du Wisconsin" , a lancé dimanche Susan Crawford lors d'un rassemblement à Elkhorn, dans le sud de l'Etat.
L'équipe de campagne de Susan Crawford avait déjà accusé récemment Elon Musk de vouloir "acheter un siège à la Cour suprême du Wisconsin afin d'obtenir une décision favorable" dans des poursuites engagées par Tesla , son entreprise de véhicules électriques, contre les autorités du Wisconsin.
“Rhôooooooooo!”
Vous utilisez un AdBlock?! :)
Vous pouvez le désactiver pour soutenir la rédaction du groupe
            Nice-Matin qui travaille tous les jours pour vous délivrer une
            information de qualité et vous raconter l'actualité de la Côte d'Azur
Et nous, on s'engage à réduire les formats publicitaires
            ressentis comme intrusifs.
Si vous souhaitez conserver votre Adblock vous pouvez regarder une seule publicité vidéo
            afin de débloquer l'accès au site lors de votre session
Un cookie pour nous soutenir
Nous avons besoin de vos cookies pour vous offrir une expérience de lecture optimale et vous proposer des publicités personnalisées.
Accepter les cookies, c’est permettre grâce aux revenus complémentaires de soutenir le travail de nos 180 journalistes qui veillent au quotidien à vous offrir une information de qualité et diversifiée. Ainsi, vous pourrez accéder librement au site.
Vous pouvez choisir de refuser les cookies en vous connectant ou en vous abonnant.
Merci de la part de toute notre rédaction 🙏
URL: https://www.nicematin.com/politique/la-chine-lance-de-nouveaux-exercices-de-blocus-de-taiwan-980335
Titre: La Chine lance de nouveaux exercices de blocus de Taïwan - Nice-Matin
Contenu:
Lire le journal
Lire le journal
Se connecter
Les forces armées chinoises "se rapprochent de l'île de Taïwan à partir de multiples directions", a déclaré mardi matin Shi Yi, porte-parole du commandement du théâtre oriental de l'armée chinoise, décrivant les manoeuvres comme "légitimes et nécessaires pour sauvegarder la souveraineté et l'unité nationale de la Chine".
"Ces exercices sont principalement axés sur les patrouilles de préparation au combat mer-air, l'acquisition conjointe d'une supériorité globale, l'assaut de cibles maritimes et terrestres et le blocus de zones clefs et de voies maritimes", a détaillé le porte-parole.
En réponse, Taipei a dit avoir dépêché ses propres avions et navires, et déployé des systèmes de missiles.
A Washington, la porte-parole de la Maison Blanche a assuré que le président Donald Trump "insiste sur l'importance de maintenir la paix dans le détroit de Taïwan" et réitéré "l'opposition des Etats-Unis à toute tentative unilatérale de modifier le statu-quo par la force ou la coercition".
Pour l'Union européenne, les manoeuvres chinoises "aggravent les tensions".
"Nous appelons toutes les parties à faire preuve de retenue et à éviter toute action susceptible d'aggraver les tensions", a affirmé une porte-parole de la diplomatie européenne, Anitta Hipper.
De son côté, le chef de l'armée philippine a affirmé mardi que son pays serait "inévitablement" impliqué en cas d'invasion de Taïwan.
"Commencez à planifier des actions au cas où il y aurait une invasion de Taïwan", a déclaré le général Romeo Brawner à des soldats sur l'île septentrionale de Luçon. "Parce que si quelque chose survient à Taïwan, inévitablement, nous serons impliqués", a-t-il ajouté, sans désigner un éventuel envahisseur.
En même temps, les garde-côtes taïwanais ont annoncé avoir arrêté un ressortissant chinois qui tentait d'entrer "illégalement" sur l'une des îles de Taïwan à bord d'un bateau pneumatique.
L'homme a été repéré peu avant 07H00 (23H00 GMT lundi) au large de l'île principale de l'archipel occidental de Kinmen, selon un communiqué des garde-côtes.
Ces îles sont administrées par Taipei, bien que se situant à seulement quelques kilomètres de la Chine continentale.
Le Parti communiste chinois n'a jamais gouverné Taïwan mais revendique l'archipel comme partie intégrante de son territoire et n'exclut pas l'usage de la force pour en prendre le contrôle.
Pékin a intensifié ces dernières années le déploiement d'avions de chasse et de navires de guerre autour de Taïwan afin d'appuyer sa revendication, que Taipei rejette.
La Chine a déployé 71 aéronefs, quatre navires de garde-côtes et 21 navires de guerre chinois autour de Taïwan, dont un porte-avions, le Shandong, selon le ministère taïwanais de la Défense.
Pour ce qui est des navires de guerre, il s'agit d'un nombre record depuis mai 2024, selon un comptage de l'AFP à partir de données officielles.
Ces nouvelles manoeuvres sont destinées à faire passer un message d'"avertissement ferme et de dissuasion énergique" aux présumés séparatistes de l'île, ont affirmé les forces armées chinoises.
Mais aussi à s'entraîner à des "frappes de précision multidirectionnelles" autour de l'île, selon un communiqué du commandement chinois qui supervise les opérations dans le détroit de Taïwan.
Les experts estiment que la Chine est plus susceptible de tenter un blocus de Taïwan que de lancer une invasion totale, qui serait plus risquée et nécessiterait un déploiement militaire massif.
L'expert militaire Su Tzu-yun, rallié à l'INSDR, un think tank rattaché au gouvernement, note que ces exercices semblent être de taille similaire aux manoeuvres "Joint-Sword" menées en mai et octobre 2024.
Selon Lin Ying-yu de l'université de Tamkang, dans le nord de Taïwan, l'organisation d'exercices juste après la visite du ministre américain de la Défense Pete Hegseth dans la région montre que la Chine met l'administration Trump à l'épreuve.
"La Chine veut tester les résultats des Etats-Unis avant un sommet Trump-Xi par le biais d'exercices militaires", a déclaré M. Lin à l'AFP.
Le président taïwanais démocratiquement élu Lai Ching-te a qualifié le mois dernier la Chine de "force étrangère hostile" et proposé de nouvelles mesures pour lutter contre l'infiltration et l'espionnage chinois.
Mardi, au moment même des man?uvres, la diplomatie chinoise a affirmé que les initiatives en faveur de l'indépendance de Taïwan étaient "vouées à l'échec".
Un porte-parole du Bureau des affaires taïwanaises de Pékin a aussi averti que "l'indépendance de Taïwan (signifiait) la guerre", et que la promouvoir revenait à pousser les Taïwanais "vers une situation périlleuse de conflit armé".
Ces man?uvres sont les plus importantes depuis février, lorsque Taipei avait affirmé que la Chine avait organisé des exercices de "tirs à balles réelles" avec des avions et des navires de guerre.
L'Etat-parti chinois avait dénoncé une "exagération" de la part de Taïwan face à ce qu'il décrivait comme un "entraînement de routine".
Taïwan est l'un des points de tension majeurs entre la Chine et les Etats-Unis, le principal soutien politique de Taipei et son premier fournisseur d'armes.
Ces exercices militaires interviennent deux jours après que M. Hegseth, en déplacement à Tokyo, a déclaré que "les Etats-Unis étaient déterminés à maintenir une dissuasion crédible" dans le détroit de Taïwan.
Les tensions remontent à 1949, lorsque le parti nationaliste chinois s'est réfugié à Taïwan après sa défaite face à l'armée communiste.
“Rhôooooooooo!”
Vous utilisez un AdBlock?! :)
Vous pouvez le désactiver pour soutenir la rédaction du groupe
            Nice-Matin qui travaille tous les jours pour vous délivrer une
            information de qualité et vous raconter l'actualité de la Côte d'Azur
Et nous, on s'engage à réduire les formats publicitaires
            ressentis comme intrusifs.
Si vous souhaitez conserver votre Adblock vous pouvez regarder une seule publicité vidéo
            afin de débloquer l'accès au site lors de votre session
Un cookie pour nous soutenir
Nous avons besoin de vos cookies pour vous offrir une expérience de lecture optimale et vous proposer des publicités personnalisées.
Accepter les cookies, c’est permettre grâce aux revenus complémentaires de soutenir le travail de nos 180 journalistes qui veillent au quotidien à vous offrir une information de qualité et diversifiée. Ainsi, vous pourrez accéder librement au site.
Vous pouvez choisir de refuser les cookies en vous connectant ou en vous abonnant.
Merci de la part de toute notre rédaction 🙏
URL: https://www.nicematin.com/politique/l-iran-n-aura-d-autre-choix-que-de-se-doter-de-l-arme-nucleaire-en-cas-d-attaque-previent-teheran-980184
Titre: L'Iran "n'aura d'autre choix" que de se doter de l'arme nucléaire en cas d'attaque, prévient Téhéran - Nice-Matin
Contenu:
Lire le journal
Lire le journal
Se connecter
Les pays occidentaux, Etats-Unis en tête, soupçonnent depuis des décennies l'Iran de vouloir se doter de l'arme nucléaire . Le pays rejette ces allégations et affirme que son programme n'existe qu'à des fins civiles, notamment pour l'énergie.
Donald Trump a assuré dans un entretien à la chaîne américaine NBC publié dimanche qu' "il y aura(it) des bombardements" en Iran en l'absence d'un accord sur le nucléaire iranien. "S'ils ne signent pas d'accord, il y aura des bombardements ", a-t-il insisté.
"A un moment donné, si vous (les Etats-Unis, NDLR) optez pour des bombardements, vous forcerez l'Iran à prendre une décision différente " en matière de nucléaire, a déclaré lundi soir Ali Larijani, un proche conseiller du guide suprême iranien, l'ayatollah Ali Khamenei.
"L'Iran ne veut pas (de cette décision, NDLR), mais lorsque vous faites pression sur lui il aura une justification et n'aura d'autre choix pour la sécurité du pays " que de se doter de l'arme nucléaire "parce que le peuple le demandera" pour sa défense, a ajouté M. Larijani lors d'un entretien diffusé par la télévision d'Etat.
Le guide suprême iranien, l'ayatollah Ali Khamenei, avait promis plus tôt une "riposte ferme" de l'Iran si le pays était bombardé en cas d'échec de la diplomatie sur la question du nucléaire.
"Ils menacent de faire des dégâts, si c'est le cas, il y aura assurément une riposte ferme" de l'Iran, a déclaré Ali Khamenei lors d'un discours à Téhéran à l'occasion de la fin du ramadan, le mois de jeûne pour les musulmans.
Le dirigeant iranien, au pouvoir depuis 1989, n'a toutefois fait aucune mention de Donald Trump.
L'ambassadeur iranien à l'ONU Amir Saeid Iravani a dénoncé à son tour des "provocations bellicistes", dans une lettre envoyée au Conseil de sécurité et vue par l'AFP.
L'Iran "répondra rapidement et de manière décisive à tout acte d'agression ou à toute attaque des Etats-Unis ou de leur mandataire, le régime israélien". "Les Etats-Unis seront pleinement responsables des graves conséquences de toute action hostile" , écrit-il dans ce courrier.
L'Iran a conclu en 2015 un accord avec les membres permanents du Conseil de sécurité de l'ONU (Chine, Russie, Etats-Unis, France et Royaume-Uni) et l'Allemagne pour encadrer ses activités nucléaires, en échange d'un allègement des sanctions internationales.
Mais en 2018, au cours de son premier mandat, Donald Trump avait retiré les Etats-Unis de l'accord de manière unilatérale et rétabli les sanctions américaines.
Depuis son retour à la Maison Blanche en janvier, il se dit désormais ouvert au dialogue avec Téhéran, et a écrit début mars une lettre en ce sens aux dirigeants iraniens.
L'Iran a indiqué jeudi avoir formulé une réponse à cette lettre par l'intermédiaire du sultanat d'Oman, faute de relations diplomatiques entre Téhéran et Washington.
Le chef de la diplomatie iranienne, Abbas Araghchi, a affirmé lundi avoir été informé par Oman que les Etats-Unis avaient reçu ce courrier.
Donald Trump a en parallèle renforcé sa politique dite de "pression maximale" à l'encontre de Téhéran: sanctions supplémentaires pour réduire à zéro ses exportations de pétrole et ses sources de revenus.
Le président américain s'en est par ailleurs pris de nouveau lundi à l'Iran, pour son soutien cette fois aux rebelles houthis au Yémen.
"Le plus dur est à venir pour les Houthis et leurs soutiens en Iran" , a écrit Donald Trump sur son réseau social Truth, après plusieurs frappes des Etats-Unis contre les Houthis, qui contrôlent de larges pans du territoire yéménite, dont la capitale Sanaa.
L'Iran et les Etats-Unis n'ont plus de relations diplomatiques depuis 1980.
Les deux pays échangent toutefois indirectement par le biais de l'ambassade de Suisse à Téhéran. Le sultanat d'Oman a également joué un rôle de médiateur dans le passé, et le Qatar dans une moindre mesure. La lettre de Donald Trump a été remise à l'Iran par le biais des Emirats arabes unis.
Le président iranien, Massoud Pezeshkian, a réitéré dimanche que son pays s'opposait à des négociations directes avec les Etats-Unis sous la menace.
Mais Téhéran est disposé à échanger avec Washington indirectement, a-t-il précisé dans une vidéo diffusée par la télévision d'Etat.
“Rhôooooooooo!”
Vous utilisez un AdBlock?! :)
Vous pouvez le désactiver pour soutenir la rédaction du groupe
            Nice-Matin qui travaille tous les jours pour vous délivrer une
            information de qualité et vous raconter l'actualité de la Côte d'Azur
Et nous, on s'engage à réduire les formats publicitaires
            ressentis comme intrusifs.
Si vous souhaitez conserver votre Adblock vous pouvez regarder une seule publicité vidéo
            afin de débloquer l'accès au site lors de votre session
Un cookie pour nous soutenir
Nous avons besoin de vos cookies pour vous offrir une expérience de lecture optimale et vous proposer des publicités personnalisées.
Accepter les cookies, c’est permettre grâce aux revenus complémentaires de soutenir le travail de nos 180 journalistes qui veillent au quotidien à vous offrir une information de qualité et diversifiée. Ainsi, vous pourrez accéder librement au site.
Vous pouvez choisir de refuser les cookies en vous connectant ou en vous abonnant.
Merci de la part de toute notre rédaction 🙏
URL: https://www.nicematin.com/politique/je-ne-blague-pas-donald-trump-veut-modifier-la-constitution-pour-cumuler-un-troisieme-mandat-980206
Titre: "Je ne blague pas": Donald Trump veut modifier la Constitution pour cumuler un troisième mandat - Nice-Matin
Contenu:
Lire le journal
Lire le journal
Se connecter
Donald Trump ne cache plus son ambition de rester à la Maison Blanche au-delà des deux mandats autorisés par la Constitution américaine.
Dans une interview accordée à NBC , le président a récemment affirmé ne "pas blaguer" lorsqu’il évoque la possibilité de continuer après 2028.
Contraire aux règles en vigueur
Interrogé sur un éventuel troisième mandat, Donald Trump a déclaré qu’il existait "des méthodes" pour contourner l’interdiction du 22e amendement de la Constitution, qui limite à deux le nombre de mandats présidentiels.
Il assure que "beaucoup de gens" souhaiteraient le voir briguer un nouveau mandat, tout en précisant qu’il était encore "bien trop tôt" pour en parler concrètement.
Parmi les scénarios évoqués, un ticket avec son vice-président JD Vance a été mentionné. Ce dernier pourrait être élu avant de céder sa place à Trump . Une hypothèse que l’ancien président a qualifiée d’ "une" possibilité parmi d’autres.
Une idée récurrente chez Trump
Ce n’est pas la première fois que le milliardaire de 78 ans évoque l’idée d’un troisième mandat. Déjà en janvier, il affirmait ne pas savoir s’il lui était réellement interdit de se représenter.
Selon The New York Times , il aurait même confié à des élus républicains qu’il pourrait se représenter si "nous devons trouver un moyen".
Un élu républicain du Tennessee a d’ailleurs proposé une modification de la Constitution pour permettre un troisième mandat, mais une telle réforme nécessiterait une majorité des deux tiers au Congrès ainsi que la ratification par 38 États. Une issue hautement improbable.
Malgré ses déclarations, Donald Trump a aussi laissé entendre que la campagne actuelle pourrait être la dernière . Mais son attachement au pouvoir continue d’entretenir le doute.
“Rhôooooooooo!”
Vous utilisez un AdBlock?! :)
Vous pouvez le désactiver pour soutenir la rédaction du groupe
            Nice-Matin qui travaille tous les jours pour vous délivrer une
            information de qualité et vous raconter l'actualité de la Côte d'Azur
Et nous, on s'engage à réduire les formats publicitaires
            ressentis comme intrusifs.
Si vous souhaitez conserver votre Adblock vous pouvez regarder une seule publicité vidéo
            afin de débloquer l'accès au site lors de votre session
Un cookie pour nous soutenir
Nous avons besoin de vos cookies pour vous offrir une expérience de lecture optimale et vous proposer des publicités personnalisées.
Accepter les cookies, c’est permettre grâce aux revenus complémentaires de soutenir le travail de nos 180 journalistes qui veillent au quotidien à vous offrir une information de qualité et diversifiée. Ainsi, vous pourrez accéder librement au site.
Vous pouvez choisir de refuser les cookies en vous connectant ou en vous abonnant.
Merci de la part de toute notre rédaction 🙏
URL: https://www.nicematin.com/politique/sonne-par-les-scandales-le-parlement-europeen-se-divise-sur-la-reponse-980141
Titre: Sonné par les scandales, le Parlement européen se divise sur la réponse - Nice-Matin
Contenu:
Lire le journal
Lire le journal
Se connecter
Les élus du Parlement européen se réunissent à Strasbourg lundi 31 mars, moins de trois semaines après la série de perquisitions déclenchée le 13 mars par la justice belge, dans une enquête sur de supposées malversations orchestrées pour défendre les intérêts commerciaux du géant chinois des télécoms Huawei .
Cinq personnes ont déjà été inculpées en Belgique, dont un lobbyiste actif pour Huawei à Bruxelles. L'enquête a des ramifications au Portugal, en France et en Italie, où la collaboratrice d'un eurodéputé italien du Parti populaire européen (PPE, droite) a été arrêtée.
Un des premiers élus à s'alarmer de ce nouveau scandale, deux ans et demi après le "Qatargate" , a été l'écologiste allemand Daniel Freund. Il y a vu un "rappel douloureux" de la vulnérabilité du Parlement aux approches mal intentionnées, faute de contrôle indépendant des règles éthiques.
"Il faudrait envoyer un signal clair pour dire que cet endroit est exempt de corruption, et que si vous êtes corrompu, vous serez découvert et sévèrement puni... Je crains que nous n'ayons pas encore fait assez" , déclare à l'AFP cet ancien responsable de l'ONG Transparency International.
La succession de scandales au sein de sa seule institution élue "abîme la confiance du public dans l'Union européenne" , renchérit la nouvelle médiatrice de l'UE, Teresa Anjinho.
"Il est important que les citoyens constatent que de véritables efforts sont déployés pour empêcher que de telles situations ne se reproduisent pas" , ajoute-t-elle dans une déclaration à l'AFP.
Lundi soir à Strasbourg, en présence de représentants de la Commission, les eurodéputés sont invités à un débat sur "l'intégrité, la transparence et les politiques de lutte anticorruption dans l'UE", qui devrait donner lieu à des appels à des mesures plus fermes sur ce thème.
Depuis des années la justice belge s'efforce de débusquer les délits ayant pour cadre les institutions de l'UE, mais il reste une "zone grise" de pratiques -- cadeaux ou invitations -- qui sans tomber dans l'illégalité manquent encore singulièrement de transparence.
"Le Parlement européen rassemble des élus de 27 pays différents aux cultures politiques très différentes" , résume Olivier Hoedeman, de Corporate Europe Observatory, un groupe de chercheurs qui scrutent le travail de lobbying à Strasbourg et Bruxelles.
Il plaide pour des réformes visant à "une culture commune" de bonnes pratiques. Ce qui était l'intention affichée après l'éclatement en décembre 2022 du scandale du Qatargate.
En 2023, les eurodéputés ont proposé de nouvelles règles censées prévenir les tentatives d'ingérence étrangère , en renforçant notamment la transparence sur les revenus et les interactions liées à du lobbying.
Le hic est qu'il était prévu de confier le contrôle de ces pratiques à un nouvel organisme indépendant, soutenu par la Commission, mais qui n'a pas encore vu le jour. Pour l'instant il reste enlisé dans des querelles politiques au Parlement.
Résultat: on continue de miser sur l'autosurveillance, ce qui revient à entretenir "la culture de l'impunité" , regrette Daniel Freund. "Les eurodéputés "oublient" soi-disant de déclarer des revenus importants ou une invitation dans un restaurant étoilé sans aucune sanction".
La création du nouvel " organisme européen pour les normes éthiques ", dont les règles s'imposent à huit institutions de l'UE, a été approuvée par les eurodéputés en avril 2024.
Mais depuis les élections de juin, les élus du PPE, premier groupe de l'assemblée, sont accusés par la gauche et les libéraux de temporiser sur le sujet à coups de manœuvres en commission parlementaire.
"Ils sont en croisade contre ce nouvel organe éthique de l'UE" , accuse la Française Valérie Hayer, présidente du groupe centriste Renew.
"C'est une commission extrajudiciaire créée pour sanctionner les élus" , rétorque Daniel Koster, porte-parole du PPE, appelant à ne pas empiéter sur les prérogatives de la justice.
De son côté la médiatrice Teresa Anjinho avertit que ces atermoiements pourraient "envoyer un message fâcheux sur la manière dont les institutions européennes traitent les questions d'intégrité". "Cet organe est une occasion de fixer des normes élevées, il ne faut pas la laisser passer".
Dans le Qatargate, qui a mené à vingt inculpations, la justice belge enquête sur des cadeaux et versements en liquide dont sont soupçonnés le Qatar et le Maroc pour lisser leur image au sein du Parlement en matière de respect des droits humains. Doha et Rabat nient toute corruption. Le Parlement a assuré là aussi coopérer à l'enquête.
“Rhôooooooooo!”
Vous utilisez un AdBlock?! :)
Vous pouvez le désactiver pour soutenir la rédaction du groupe
            Nice-Matin qui travaille tous les jours pour vous délivrer une
            information de qualité et vous raconter l'actualité de la Côte d'Azur
Et nous, on s'engage à réduire les formats publicitaires
            ressentis comme intrusifs.
Si vous souhaitez conserver votre Adblock vous pouvez regarder une seule publicité vidéo
            afin de débloquer l'accès au site lors de votre session
Un cookie pour nous soutenir
Nous avons besoin de vos cookies pour vous offrir une expérience de lecture optimale et vous proposer des publicités personnalisées.
Accepter les cookies, c’est permettre grâce aux revenus complémentaires de soutenir le travail de nos 180 journalistes qui veillent au quotidien à vous offrir une information de qualité et diversifiée. Ainsi, vous pourrez accéder librement au site.
Vous pouvez choisir de refuser les cookies en vous connectant ou en vous abonnant.
Merci de la part de toute notre rédaction 🙏
URL: https://www.nicematin.com/politique/lettre-de-l-ambassade-des-etats-unis-aux-entreprises-francaises-la-france-denonce-des-ingerences-980037
Titre: Quelle est cette mystérieuse lettre de l'ambassade des Etats-Unis reçue par des entreprises françaises et qui agace le gouvernement? - Nice-Matin
Contenu:
Lire le journal
Lire le journal
Se connecter
Paris a vivement réagi, samedi 29 mars, après l'envoi d'une lettre de l'ambassade des États-Unis à plusieurs entreprises françaises, demandant si elles avaient des programmes internes de lutte contre les discriminations, qualifiant cette initiative d'" ingérences inacceptables" et prévenant que la France et l'Europe défendront "leurs valeurs".
Plusieurs sociétés françaises ont reçu une lettre et un questionnaire, que l'AFP a pu consulter, leur demandant si elles mettaient en place des programmes internes de lutte contre les discriminations.
La missive les prévient que, le cas échéant, cela pourrait les empêcher de travailler avec l'État américain, et ce alors que la France interdit la plupart des formes de discrimination positive.
L'information, révélée vendredi par Le Figaro et Les Echos , s'inscrit dans un contexte de fortes tensions commerciales alimentées par Donald Trump.
"Les ingérences américaines dans les politiques d'inclusion des entreprises françaises, comme les menaces de droits de douanes injustifiés, sont inacceptables" , a rétorqué le ministère français du Commerce extérieur, dans un message transmis à l'AFP.
Les destinataires du courrier ont été informés du fait que "le décret 14173" , pris par Donald Trump dès le premier jour de son retour à la Maison Blanche pour mettre fin aux programmes promouvant l'égalité des chances au sein de l'État fédéral, "s'applique également obligatoirement à tous les fournisseurs et prestataires du gouvernement américain".
Dans la lettre, il est aussi précisé que les entreprises ont "cinq jours" pour remplir, signer et retourner le document.
Une initiative "inadmissible" , a réagi samedi auprès de l'AFP le président de l'organisation patronale CPME, Amir Reza-Tofighi, qui dénonce une "atteinte à la souveraineté" et appelle les responsables politiques et économiques à "faire front commun".
De son côté, la CGT demande au gouvernement "d'appeler les entreprises à ne pas engager de politique dommageable pour l'égalité entre les femmes et les hommes et la lutte contre le racisme" , a déclaré à l'AFP Gérard Ré, secrétaire confédéral du syndicat.
Au ministère de l'Économie, l'entourage d'Eric Lombard assurait vendredi soir que "cette pratique reflète les valeurs du nouveau gouvernement américain". "Ce ne sont pas les nôtres" , ajoutait Bercy dans sa réaction transmise à la presse, précisant que "le ministre le rappellera à ses homologues au sein du gouvernement américain".
Samedi, les contours de la lettre restaient flous. Le cabinet du ministre de l'Economie, contacté par l'AFP, estime que le nombre d'entreprises ayant reçu la lettre serait "de quelques dizaines" , tout en précisant que le décompte est toujours en cours.
Les grands groupes contactés par l'AFP qui ont accepté de s'exprimer ont déclaré de ne pas avoir reçu la lettre, dont le format est inhabituel.
"Ce n'est pas un courrier qui est parti sur le papier à en-tête de l'ambassade, ni du consulat ou d'une quelconque agence américaine" , note auprès de l'AFP Christopher Mesnooh, avocat d'affaires américain du cabinet Fieldfisher basé à Paris, se basant sur la lettre publiée dans Le Figaro.
"Si c'est bien sous cette forme-là que les entreprises l'ont reçue, ce n'est pas une communication officielle et encore moins une communication diplomatique", selon l'avocat.
"Ce n'est pas parce que ça traduit l'attitude de cette administration que c'est l'administration au sens propre du terme qui a autorisé son envoi à des entreprises" , indique prudemment Christopher Mesnooh.
Sollicitée par l'AFP, l'ambassade des États-Unis à Paris n'a pas répondu dans l'immédiat.
L'administration américaine peut-elle exiger des entreprises françaises qu'elles se conforment à sa loi?
"Non" , affirme Christopher Mesnooh. "Les entreprises françaises ne vont pas être obligées maintenant d'appliquer le droit social ou la loi fédérale contre les discriminations positives" , poursuit l'avocat.
En outre, pour les entreprises françaises, le problème ne se pose pas dans les termes posés par la lettre car en France, la discrimination positive fondée explicitement sur l'origine, la religion ou l'ethnie "n'est pas autorisée" , rappelle l'avocat d'affaires.
Pour autant, sur le volet de l'égalité hommes/femmes, depuis 2021, pour les entreprises de plus de 1.000 salariés, la loi française impose des quotas de 30% de femmes cadres-dirigeantes et de 30% de femmes membres des instances dirigeantes en 2027, puis d'atteindre des quotas de 40% en 2030.
Les entreprises qui choisiraient de se conformer aux exigences stipulées dans la lettre se mettraient donc dans l'illégalité du point de vue du droit français.
“Rhôooooooooo!”
Vous utilisez un AdBlock?! :)
Vous pouvez le désactiver pour soutenir la rédaction du groupe
            Nice-Matin qui travaille tous les jours pour vous délivrer une
            information de qualité et vous raconter l'actualité de la Côte d'Azur
Et nous, on s'engage à réduire les formats publicitaires
            ressentis comme intrusifs.
Si vous souhaitez conserver votre Adblock vous pouvez regarder une seule publicité vidéo
            afin de débloquer l'accès au site lors de votre session
Un cookie pour nous soutenir
Nous avons besoin de vos cookies pour vous offrir une expérience de lecture optimale et vous proposer des publicités personnalisées.
Accepter les cookies, c’est permettre grâce aux revenus complémentaires de soutenir le travail de nos 180 journalistes qui veillent au quotidien à vous offrir une information de qualité et diversifiée. Ainsi, vous pourrez accéder librement au site.
Vous pouvez choisir de refuser les cookies en vous connectant ou en vous abonnant.
Merci de la part de toute notre rédaction 🙏
URL: https://www.midilibre.fr/2025/04/04/il-avait-tente-dimposer-la-loi-martiale-en-coree-du-sud-le-president-yoon-suk-yeol-destitue-par-la-cour-constitutionnelle-12615037.php
Titre: Il avait tenté d’imposer la loi martiale en Corée du Sud : le président Yoon Suk-yeol destitué par la Cour constitutionnelle - midilibre.fr
Contenu:


Libéré le 8 mars dernier, le président sud-coréen Yoon Suk-yeol était présenté ce vendredi 4 avril devant la Cour constitutionnelle. La cour a décidé de sa destitution pour celui qui avait imposé, pendant quelques heures, la loi martiale en Corée du Sud, déclenchant une grave crise politique dans le pays.
La Cour constitutionnelle sud-coréenne a confirmé vendredi 4 avril la destitution du président Yoon Suk-yeol décidée par le Parlement après que le dirigeant a imposé la loi martiale en décembre, une décision, de courte durée, qui a déclenché une crise politique dans un pays considéré comme un modèle de démocratie.
Un nouveau scrutin présidentiel doit désormais être organisé dans un délai de 60 jours. Le Premier ministre, Han Duck-soo , continuera d’assurer l’intérim jusqu’à l’investiture du nouveau président. Le juge Moon Hyung-bae a déclaré que Yoon Suk-yeol avait violé ses devoirs de président en prenant des décisions qui dépassaient les pouvoirs qui lui étaient conférés par la Constitution, et que les effets de ces décisions posaient un problème de taille pour la démocratie.
"Yoon Suk-yeol a gravement trahi la confiance du peuple qui sont les membres souverains de la république démocratique", a-t-il dit, ajoutant que la décision d’imposer la loi martiale avait semé le chaos dans tous les secteurs de la société, l’économie et la politique étrangère. La décision a été prise à l’unanimité par les huit juges de la Cour constitutionnelle, a précisé Moon Hyung-bae.
"Je suis vraiment désolé et j’ai le coeur brisé de ne pas avoir pu répondre à vos attentes" , a écrit Yoon Suk-yeol dans un bref communiqué publié après la décision unanime du tribunal. "Je suis profondément reconnaissant envers tous ceux qui m’ont soutenu et encouragé malgré mes nombreuses lacunes" .
Le chef du Parti du pouvoir au peuple (PPP) par intérim, Kwon Young-se, a présenté ses excuses aux Sud-Coréens, disant que le parti acceptait humblement la décision de la Cour constitutionnelle et s’engageait à travailler avec le président par intérim pour assurer la stabilité dans le pays. Le président par intérim Han Duck-soo a déclaré après l’annonce de la décision qu’il ferait tout son possible pour assurer une élection présidentielle ordonnée et pacifique.
Des milliers de personnes qui participaient à un rassemblement en faveur de la destitution de Yoon Suk-yeol ont salué la décision de la Cour, scandant "On a gagné !". Les partisans de Yoon Suk-yeol, rassemblés près de sa résidence officielle, ont réagi avec colère. L’un d’eux a été arrêté pour avoir brisé la vitre d’un bus de la police, a rapporté l’agence Yonhap.
Les remous politiques en Corée du Sud, avec notamment la destitution, infirmée le 24 mars, du président intérimaire Han Duck-soo, ont nui aux efforts de dialogue avec l’administration de Donald Trump, revenu au pouvoir en janvier à Washington. En parallèle à son procès en destitution, Yoon Suk-yeol, 64 ans, est poursuivi au pénal pour des accusations d’insurrection. Il est devenu le 15 janvier le premier président en exercice à être arrêté dans l’histoire du pays. Il a été remis en liberté le mois dernier après qu’un tribunal a révoqué un mandat d’arrêt le visant, citant des doutes sur la légitimité de la procédure.
J'ai déjà un compte
Je n'ai pas de compte
Vous souhaitez suivre ce fil de discussion ?
Souhaitez-vous recevoir une notification lors de la réponse d’un(e) internaute à votre commentaire ?
Bravo pour cet acte de justice. Aux USA lors de la tentative  de coup d état de Trump aucune réaction, aujourd'hui  il est au pouvoir et fera comme  Staline et Mao la dictature. Triste très triste. En France en 2027 avec les sbires  lepen,cela sera pareil.
En France en 2027 avec les sbires lepen,cela sera pareil.. Alors ça c'est moins sûr. Par contre mélanchounet souhaite être élu pour imposer la fameuse "dictature du prolétariat" mais désormais modernisée avec une saveur islamiste.
quel réconfort de voir ça ! le peuple a le pouvoir quand il souhaite l'exercer et qu'il en a le courage; aucun dictateur ne peut s'y opposer. Bien dommage que les Russes ne le sachent pas encore. Ainsi que les chinois, les Iraniens, les Coréens du Nord, etc...
Trump, Poutine et ...MLP vont le soutenir. Yoon Suk-yeol est de la même trempe de grand démocrate.
Vous avez oublié J L M
C'est vrai et il doit se morfondre que la vedette soit MLP
URL: https://www.midilibre.fr/2025/04/03/laurent-wauquiez-a-nimes-ce-jeudi-jai-fait-le-choix-dune-campagne-a-la-chirac-12613605.php
Titre: Laurent Wauquiez à Nîmes ce jeudi : "J’ai fait le choix d’une campagne à la Chirac" - midilibre.fr
Contenu:


Laurent Wauquiez est en campagne pour la présidence des Républicains. Il sera au Petit Parnasse ce jeudi soir, à partir de 18 h 45.
La campagne pour la présidence des Républicains a officiellement commencé mercredi. Vous voilà sur les routes ?
L’élection a lieu en mai. J’ai fait le choix d’une campagne à la Chirac en allant partout, en passant du temps. C’est plus de 120 déplacements partout en France. Samedi, j’étais chez moi en Haute-Loire, lundi en Charente-Maritime, mercredi à Lille et ce jeudi Montélimar et Nîmes… Je prends le temps à chaque fois, en échangeant, en écoutant. La vie politique française a beaucoup manqué ces dernières années d’écoute.
Bruno Retailleau est soutenu par un certain nombre de cadres (MM Larcher, Bellamy, Copé…). Et vous ?
Je suis le candidat des adhérents, le candidat du terrain et le candidat d’une nouvelle génération. Je suis notamment soutenu par Jean-Didier Berger, Vincent Jeanbrun, Nicolas Daragon, Florence Portelli, des figures de l’avenir. Mais moi, je ne veux pas d’un duel avec Bruno Retailleau. Ce que je propose c’est un duo. Quand je serai président des Républicains, je lui proposerai qu’on travaille ensemble. Pour l’instant, il faut aditionner nos forces, chacun dans son rôle. Lui, il est ministre de l’Intérieur, une tâche extrêmement difficile à l’heure où l’insécurité et l’immigration sont hors de contrôle dans notre pays et ça nécessite qu’il s’y consacre à plein temps. De mon côté, je veux m’engager pour préparer le projet de rupture. Et ma force, c’est que je ne dépends pas de François Bayrou ou d’Emmanel Macron. Je suis libre dans ma parole.
Pour vous Bruno Retailleau est comptable du gouvernement ?
Bien entendu. Il ne peut pas critiquer le chef du gouvernement ou le Président de la République ! Jean-Pierre Chevènement le disait très bien : soit on se tait, soit on part. Moi, quand je considère qu’Emmanuel Macron capitule devant l’Algérie, je peux le dire. Quand je considère que François Bayrou a décidé de ne rien faire pour la défense de la laïcité et l’interdiction du voile dans le sport, je peux le dire, Bruno ne peut rien dire. Quand Emmanuel Macron nomme Richard Ferrand président du conseil constitutionnel, ce qui est une indignité, ma parole est libre, pas celle de Bruno.
Tout comme Bruno Retailleau, vous abordez beaucoup les thématiques d’immigration et d’insécurité, chères au RN. Pour présider la droite républicaine, vous considérez que vous devez aller sur leurs plates-bandes ?
Ce sont des sujets extrêmement importants, il faut les traiter et avoir des résultats. Car jusqu’à présent, il n’y a pas de résultat. Par exemple je propose qu’on fasse un referendum sur l’accession des étrangers aux aides sociales. Mais une fois que j’ai dit ça, la droite ne doit pas parler que de ça. Il faut parler de revalorisation des services publics, de revalorisation du travail par rapport à l’assistanat. La droite doit aussi parler de santé, de service publique et marcher sur ses deux jambes.
Sur X, vous avez écrit, à propos de la décision de justice condamnant Marine Le Pen qu’il n’était pas sain qu’elle soit interdite de se présenter à une élection. Vous ne seriez pas en train de dénoncer une décision de justice ?
Non. Je considère que quand on a détourné de l’argent, qu’il y ait une sanction, c’est une évidence. Et c’est le droit. En revanche ce qui me gêne, c’est qu’alors même que Marine Le Pen n’a pas pu faire appel et que donc théoriquement elle est présumée encore innocente, l’inéligibilité avec exécution provisoire aboutit à lui interdire de se présenter à l’élection présidentielle. Maintenant, il faut que les esprits retrouvent un peu de sérénité parce que l’annonce de la cour d’appel expliquant qu’il y aurait bien le jugement avant la présidentielle répond finalement à la question. Elle est traitée comme tout justiciable. Je me permets quand même de noter que, depuis qu’elle est concernée par la loi Sapin II, Mme Le Pen a changé d’avis. Elle plaidait pour l’inéligibilité à vie. Maintenant qu’elle est concernée, ce n’est plus le cas.
Vous retrouvez Nîmes, où vous êtes souvent venu et où vous avez des appuis. Un terrain qui vous est cher ?
J’adore cette région, j’y ai beaucoup d’amis. Je suis venu très souvent à Nîmes. Je suis admiratif de la façon dont cette ville a été métamorphosée. Je sais toutes les batailles qui y sont menées contre l’insécurité et pour attirer des emplois. C’est incroyable de voir le dynamisme qui s’y est installé.
A Nîmes, la droite part divisée pour les municipales, avec les candidatures de MM Plantier et Proust. Vous président LR, vous remettrez de l’ordre ?
C’est en train de se clarifier. J’aime accorder du respect à ceux qui ont fait le travail. La figure, c’est M. le maire. La personne avec laquelle il a toujours travaillé, qui a toujours été à ses côtés et en laquelle on peut avoir totale confiance, c’est Franck Proust. Ce sera un excellent maire qui continuera à protéger Nîmes.
URL: https://www.midilibre.fr/2025/04/02/elon-musk-serait-sur-le-point-de-quitter-son-role-au-sein-de-ladministration-de-donald-trump-selon-un-media-americain-12611655.php
Titre: Elon Musk serait sur le point de quitter son rôle au sein de l’administration de Donald Trump, selon un média américain - midilibre.fr
Contenu:


Elon Musk sur le départ ? Le milliardaire, chargé par Donald Trump de rationaliser les dépenses fédérales, pourrait quitter son poste au sein du gouvernement américain. Un retrait annoncé comme coordonné, mais qui soulève des questions sur les tensions et les coulisses de cette mission controversée.
Le président américain Donald Trump aurait informé les membres de son cabinet qu’Elon Musk, nommé à la tête du département américain de l’efficacité gouvernementale , envisagerait de quitter bientôt son rôle au sein du gouvernement, rapporte Politico .
Donald Trump avait chargé le milliardaire, propriétaire de SpaceX et Tesla, de réduire les financements fédéraux et de démanteler plusieurs agences américaines en tant qu’employé spécial du gouvernement. Selon cette même source, les deux hommes auraient récemment convenu qu’Elon Musk se retirerait de son poste.
De son côté, la Maison-Blanche a déclaré, d’après Reuters, qu’Elon Musk " quitterait son rôle d’employé spécial du gouvernement lorsque son incroyable travail à la tête de Doge serait fini".
L’action de Tesla a bondi de 3,48 % à Wall Street, après avoir chuté dans l’après-midi, après la parution de l’article du média américain.
J'ai déjà un compte
Je n'ai pas de compte
Vous souhaitez suivre ce fil de discussion ?
Souhaitez-vous recevoir une notification lors de la réponse d’un(e) internaute à votre commentaire ?
Elon Musk a pris 18 milliards d'aide publique américaine pour Space X et ses autres entreprises et a mis l'administration américaine à genoux, en virant des dizaines de milliers de fonctionnaires et en coupant toutes les aides aux plus miséreux. Les dégâts humains sont considérables et le plus tragi-comique, c'est de voir les électeurs trumpistes faire leurs cartons et être virés comme des malpropres en maudissant celui qu'ils ont élu. Ils pensaient naïvement que les délires de Trump et Musk n'atteindraient que les migrants, les étrangers et les autres. Raté, tout le monde va payer, sauf les oligarques qui multiplient les conflits d'intérêt et s'accaparent de plus grandes richesses.
La Pravda local et toujours son information biaisée. « Ce scoop est une foutaise », a écrit Karoline Leavitt, attachée de presse de la Maison-Blanche, sur X mercredi. « Elon Musk et le président Trump ont tous deux déclaré publiquement qu'Elon quitterait la fonction publique en tant qu'employé spécial du gouvernement une fois son incroyable travail au DOGE terminé. »
Il s'est trop comporté comme un gosse gâté-pourri qui aurait pour jouet rien moins que le monde entier . Toutefois, c'est bien SpaceX qui a enfin ramené sains et saufs les astronautes de la Station Spatiale Internationale .
URL: https://www.midilibre.fr/2025/03/21/guerre-en-ukraine-un-sommet-de-la-coalition-de-volontaires-prevu-jeudi-prochain-a-paris-a-quoi-faut-il-sattendre-12584122.php
Titre: Guerre en Ukraine : un sommet de la "coalition de volontaires" prévu jeudi prochain à Paris… à quoi faut-il s’attendre ? - midilibre.fr
Contenu:


Un sommet de la "coalition de volontaires" se tiendra jeudi prochain à Paris en présence du président ukrainien Volodymyr Zelensky, a annoncé ce jeudi 20 mars 2025 Emmanuel Macron à la sortie d’un Conseil européen à Bruxelles.
Emmanuel Macron l’a annoncé ce jeudi 20 mars 2025, au sortir d’un Conseil européen à Bruxelles. Un sommet de la "coalition de volontaires" se tiendra jeudi prochain à Paris en présence du président ukrainien Volodymyr Zelensky.
"Nous tiendrons jeudi prochain un sommet de la coalition des volontaires à Paris en présence du président Zelensky et nous finaliserons nos travaux de soutien à court terme de l’armée ukrainienne, de défense d’un modèle d’armée ukrainienne durable et soutenable pour prévenir les invasions russes et puis des garanties de sécurité que peuvent apporter les armées européennes" , a déclaré le chef de l’Etat à la presse.
Sommet à #Bruxelles : les dirigeants des Vingt-Sept \ud83c\uddea\ud83c\uddfa devraient s'engager ce jeudi à renforcer le bloc sur le plan militaire comme économique. Les précisions de notre envoyée spéciale @CarodeCamaret dans #ParisDirectF24 \u2935\ufe0f pic.twitter.com/QndQWTXNWx
Les dirigeants des Vingt-Sept se sont réunis jeudi à Bruxelles pour discuter, entre autres, du conflit en Ukraine quelques jours après une proposition des États-Unis, acceptée par Kiev, d’un cessez-le-feu de 30 jours.
À l’issue d’un entretien entre Donald Trump et le président russe Vladimir Poutine, Moscou n’a accepté que le principe d’une trêve de 30 jours limitée aux infrastructures énergétiques. "La réponse partielle, très décevante de la Russie, je l’espère, n’est qu’un refus momentané" , a réagi jeudi Emmanuel Macron. "En tout cas, elle a dit quelque chose que nous dénoncions depuis plusieurs mois, c’est que la Russie n’a pas sincèrement envie de cette paix à ce stade" .
À Bruxelles, les dirigeants européens, qui se sont entretenus avec Volodymyr Zelensky, ont réaffirmé leur soutien militaire et financier à l’Ukraine et leur volonté "d’obtenir une paix solide et durable", a indiqué le chef de l’État.
Conseil européen: les 27 donnent leur feu vert au plan de Bruxelles pour muscler la défense européenne pic.twitter.com/hBYwMP5ud3
Les Vingt-Sept ont aussi discuté des propositions de la Commission européenne visant à augmenter les dépenses militaires, à mettre en commun des ressources pour des projets de défense conjoints et à acheter davantage d’armes européennes. "Nous avons maintenant une stratégie pour réarmer pleinement l’Europe, c’est-à-dire pour rééquiper, retrouver pleinement notre indépendance dans les cinq ans qui viennent" , s’est félicité Emmanuel Macron.
J'ai déjà un compte
Je n'ai pas de compte
Vous souhaitez suivre ce fil de discussion ?
Souhaitez-vous recevoir une notification lors de la réponse d’un(e) internaute à votre commentaire ?
On ne voit pas bien ce qui pourrait en sortir, à part un comité théodule européen du réarmement. Vouloir participer aux forces de paix d'interposition, quand on a  a été parties prenantes au conflit, va être très compliqué. D'autant que la concurrence va être rude avec les pays du sud global, neutres et en bon terme autant avec les occidentaux qu'avec la russie, à commencer par l'inde, l'indonésie, brésil etc A moins que notre e.m joue de son charme magique et son extraordinaire capacité de persuasion, pour convaincre zèle en skis de continuer ce conflit avec le secours d'une europe militarisée remplaçant les usa, et probablement intervenant sur le terrain ?
Carq...eyrolles: Personne, et notamment le président français, n'envisage de pousser Zelensky à continuer la guerre ni d'envoyer des troupes continuer le conflit pour remplacer les USA qui du reste n' y sont pas. Il s'agirait de forces d'interposition dans le cadre d'un cessez-le-feu durable et on en est très loin car pour le moment Poutinou refuse même une trêve d'un mois ( sauf pour les infrastructures énergétiques). Mais il est toujours bon de prévoir au cas où. Quant à utiliser des pays du sud global, pourquoi pas? Mais seront-ils très enthousiastes ? J'en doute un peu.
Ben voyons .... On cherchait quelqu'un capable de prévoir la pensée d'un e.m qui change d'avis comme de chemise et qui a le mot guerre à la bouche ? Et bien le voila : les prévisions de thé au fil devrait intéresser du monde et valoir de l'or ...
C'est sûr que les prévisions de carq qui se dit neutre tout en étant clairement pro russe (et anti Macron) sans l'assumer vont intéresser plus de monde...
@Karl34. Effectivement c'est une augmentation de 30% prévu en 2025 mais ils se rapprochent des 8% de PIB donc la ça ne choque pas les pro russes par contre que la France augmentation à 3% la c'est scandaleux et ils nous traitent de va t'en guerre !!!! C'est hallucinant quand même. Le va t'en guerre c'est poutine et il s'en cache pas point barre.
Certains ici veulent nous faire croire qu'il fait meilleur vivre en Russie qu'en France. Bon courage à eux. Et, si c'est si bien là-bas, bon vent.
il faut sortir de son petit confort et pas se prendre pour le nombril du monde et avoir un petit peu vécut pour voir la réalité en face ! qu'elle avenir à la France avec des polichinelles qui nous gouvernement oui on à besion d'être sous tutelle.
Vous faites bien de parler de "confort"! Certains ici soutiennent la Russie en accusant la France de tous les maux, mais ils sont bien incapables de quitter cette France et son "confort" justement pour assumer jusqu'au bout leurs "convictions".
URL: https://www.midilibre.fr/2025/03/21/votez-pour-mcgregor-et-faites-entendre-votre-voix-lex-combattant-de-mma-annonce-sa-candidature-pour-la-presidence-de-lirlande-12584588.php
Titre: "Votez pour McGregor et faites entendre votre voix !" : l’ex-combattant de MMA annonce sa candidature pour la présidence de l’Irlande - midilibre.fr
Contenu:


Conor McGregor a annoncé ce jeudi 20 mars, sur son compte X, qu’il présentait officiellement sa candidature à la présidence d’Irlande.
L’Irlandais qui a passé sa vie à combattre s’engage désormais sur un autre ring. Conor McGregor devient politicien puisqu’il vise la présidence de l’Irlande, comme il l’a annoncé sur son compte X ce jeudi 20 mars.
La star du MMA est réputée pour être instable et imprévisible, ce qui en fait un personnage clivant. L’ancien combattant de 36 ans est notamment accusé d’agressions sexuelles, de violences ainsi que de viol.
L’Irlandais a rencontré Donald Trump à la Maison Blanche ce lundi 17 mars, il avait dénoncé le "racket de l’immigration illégale" dans son pays. Cette entrevue a certainement fait germer cette idée dans son esprit.
Ireland must fully implement the EU Migration Pact by June 12, 2026. So between now and 12 June 2026, several pieces of legislation have to be passed by both Houses of the Oireachtas & then signed by the President. The next presidential election must take place by 11 Nov 2025…
Dans son post annonçant sa candidature, ses premiers mots concernent l’immigration. Il se présente comme le résistant du Pacte européen sur la migration et l’asile : " Qui d’autre s’opposera au gouvernement et à ce projet de loi ? Tout autre candidat à la présidence qu’ils essaieront de présenter ne leur opposera aucune résistance. C’est moi qui m’y opposerai ! ".
Il annonce néanmoins que s’il est élu, il soumettra le Pacte européen à un référendum, soucieux de respecter le choix du peuple irlandais.
J'ai déjà un compte
Je n'ai pas de compte
Vous souhaitez suivre ce fil de discussion ?
Souhaitez-vous recevoir une notification lors de la réponse d’un(e) internaute à votre commentaire ?
À la suite de Trump, toutes les célébrités sexistes et sans éducation croient avoir une chance... Et le pire, c'est que beaucoup vont voter pour eux... Quel déclin !
Comme d'habitude dans ce cas de figure nous avons un article orienté avec une thèse, mais pas d'antithèse ni de synthèse. Pour avoir l'ensemble du tableau et formuler une opinion personelle avisée, il faudra collecter les informations ailleurs.
allez un trump 2
URL: https://www.midilibre.fr/2025/03/21/cyril-hanouna-caricature-par-lfi-le-parti-de-jean-luc-melenchon-vient-detre-condamne-par-le-tribunal-judiciaire-12585330.php
Titre: Cyril Hanouna caricaturé par LFI : le parti de Jean-Luc Mélenchon vient d’être condamné par le tribunal judiciaire - midilibre.fr
Contenu:


Ce vendredi 21 mars 2025, le tribunal judiciaire de Nanterre a condamné La France Insoumise concernant l’affiche caricature jugée antisémite sur Cyril Hanouna.
Le tribunal judiciaire de Nanterre a condamné vendredi La France insoumise à verser 3 500 euros à Cyril Hanouna pour atteinte au "droit à l’image", en raison d’une caricature de l’animateur qui a valu au mouvement des accusations d’antisémitisme.
Se prononçant en référé au civil, le tribunal a aussi interdit la reproduction sur tout support de l’affiche , initialement mise en ligne sur les réseaux sociaux de LFI, puis retirée il y a quelques jours, selon le jugement dont l’ AFP a eu copie. Cyril Hanouna, dont la plainte a été examinée mercredi, a également prévu une action au pénal, selon son avocat, Stéphane Hasbanian.
Il a pointé à l’ AFP un "photomontage choquant" , dont le caractère "antisémite" devra faire l’objet de cette nouvelle procédure. LFI récuse toute "signification antisémite" .
Le mouvement de gauche radicale répond depuis plusieurs jours à de nombreuses interpellations après la publication de ce visuel destiné à battre le rappel pour participer aux manifestations du 22 mars contre le racisme.
On y voyait Cyril Hanouna, d’origine juive tunisienne et proche du milliardaire conservateur Vincent Bolloré, en noir et blanc, sourcils froncés et grimace agressive. Une image vue par de nombreux responsables politiques comme reprenant l’iconographie des caricatures antisémites des années 1930 et de l’Allemagne nazie.
Divers responsables LFI ont admis une "erreur" ou une "maladresse" , reconnaissant ces derniers jours que l’image avait été générée par l’intelligence artificielle. Mais pas Jean-Luc Mélenchon qui a balayé l’accusation d’un tonitruant "taisez-vous" à un journaliste qui l’interrogeait dimanche.
Mercredi, le leader LFI a de nouveau repoussé les accusations d’antisémitisme liées à l’affiche litigieuse. "Ça fait sept jours qu’on nous tire dessus : ça passe à travers, ou presque" , a-t-il lancé.
URL: https://www.ladepeche.fr/2025/04/09/laurent-wauquiez-vous-prenez-un-aller-simple-il-propose-denfermer-les-oqtf-dans-un-centre-de-retention-a-saint-pierre-et-miquelon-12625303.php
Titre: "Vous prenez un aller simple !" : Laurent Wauquiez propose d’enfermer les OQTF dans un centre de rétention à Saint-Pierre-et-Miquelon - ladepeche.fr
Contenu:


l'essentiel Le candidat à la présidence de LR propose d’enfermer les OQTF, les personnes sous le coup d’une obligation à quitter le territoire français, dans un centre de rétention implanté sur le territoire ultramarin de Saint-Pierre-et-Miquelon.
Éloigner "les étrangers dangereux sous OQTF" du territoire national et les enfermer. C’est la proposition choc de Laurent Wauquiez, le chef de file des députés LR et candidat à la présidence des Républicains face à Bruno Retailleau.
Il suggère d’enfermer les personnes dangereuses qui ont l’obligation de quitter le territoire national de les regrouper dans un centre de rétention à Saint-Pierre-et-Miquelon. "Vous refusez de retourner dans votre pays ? Très bien, vous prenez un aller simple pour Saint-Pierre-et-Miquelon, sans vol retour pour l’Europe", explique Laurent Wauquiez dans le JDNews , le magazine du Journal du Dimanche.
L’archipel français situé au large du Canada, peuplé par 6500 habitants, est un choix assumé par Laurent Wauquiez. "Il fait 5°C de moyenne pendant l’année, 146 jours de pluie et de neige, je pense qu’assez rapidement, ça va amener tout le monde à réfléchir".
Le député Geoffroy Didier, membre de la direction de campagne de Laurent Wauquiez, explique que d’autres pays ont fait de même. "L’Australie éloigne ses OQTF sur une île, l’Italie a tenté avec l’Albanie , le Royaume-Uni avec le Rwanda . Il s’agit d’une mesure musclée mais qui a le mérite d’être dissuasive et efficace".
A lire aussi : ENTRETIEN EXCLUSIF. "Mon objectif, c’est la présidence de la République" : les confidences de Laurent Wauquiez à La Dépêche du Midi
À Saint-Pierre-et-Miquelon, le président de la collectivité territoriale Bernard Briand qualifie Laurent Wauquiez de "Donald Trump de chez Wish", en référence au site marchand chinois de produits à très bas prix. Le député Liot Stéphane Lenormand se montre virulent vis-à-vis de Laurent Wauquiez. "C’est du même niveau que Trump : l’incompétence est universelle. C’est une honte, c’est insultant pour la population", dit-il au Parisien . Sur CNews , il a dénoncé "un argument même pas digne d’un élève de sixième". Pour le sénateur de Saint-Pierre-et-Miquelon Jean-Marc Ruel, interrogé par La 1ère , "proposer d’en faire un camp d’exil pour étrangers jugés « indésirables », c’est non seulement indigne, mais profondément choquant".
Stéphane Lenormand, député (LIOT) de Saint-Pierre-et-Miquelon : «De penser que des OQTF dangereux vont être sensibles aux conditions météo, c'est un argument même pas digne d'un élève de sixième» pic.twitter.com/rhdcTYs8hW
Cette proposition a rapidement fait réagir Marine Le Pen sur X. "La place des OQTF, c’est dans leur pays… sûrement pas dans un territoire français. Les habitants de Saint-Pierre-et-Miquelon ne sont pas des sous-citoyens", écrit sur X la cheffe de file des députés RN.
La place des OQTF, c’est dans leur pays… sûrement pas dans un territoire français. Les habitants de Saint-Pierre-et-Miquelon ne sont pas des sous-citoyens ! https://t.co/YFJdifwUCs
A lire aussi : "Saint-Pierre-et-Miquelon, c’est la France, pas une prison ou un centre de rétention" : Manuel Valls recadre sèchement Laurent Wauquiez
Le ministre des Outre-mer Manuel Valls apporte son soutien à l’archipel français après les déclarations de Laurent Wauquiez. "Quand on méprise un territoire, on risque de mépriser la France tout entière", explique-t-il dans un communiqué de presse.
URL: https://www.ladepeche.fr/2025/04/09/meme-nous-on-sy-perd-comment-lassemblee-nationale-est-devenue-folle-12624238.php
Titre: "Même nous, on s’y perd" : comment l’Assemblée nationale est devenue folle - ladepeche.fr
Contenu:


l'essentiel Hier encore au Palais Bourbon, les débats autour de la loi sur la simplification de la vie économique ont donné lieu à des passes d’armes parfois déroutantes. Des débats qui font souvent passer les coups politiques avant l’intérêt général.
On pourrait penser à du cinéma expérimental ou au théâtre de l’absurde. C’est pourtant à l’Assemblée que cela se passe : des séquences qui se suivent sans logique ou encore des textes inscrits à l’ordre du jour avant d’être reportés aux calendes grecques… Mais surtout, la dissolution a modifié les logiques de vote jusqu’à les rendre incompréhensibles par des non-initiés. "Même nous, on s’y perd", nous avouait lundi une ministre pourtant au gouvernement depuis 2018.
La journée de lundi qui a vu le socle commun LR-Modem-Horizons-Renaissance se déchirer en est un parfait exemple. La proposition de loi alors étudiée visait à harmoniser les règles de scrutin pour les élections municipales. Ce texte imposait notamment des règles de parité aux communes de moins de 1 000 habitants, alors qu’elles en étaient jusqu’à présent exonérées, et y interdisait le panachage. Ce jour-là, les LR, pourtant alliés de François Bayrou, sont venus en nombre pour s’opposer au texte soutenu par le gouvernement. Il sera finalement sauvé in extremis par une mobilisation de dernière minute des macronistes.
"Quand un texte arrive en discussion, on ne sait jamais comment il va en ressortir car les députés ne votent plus comme des législateurs qui travaillent pour l’intérêt général, mais ils votent en fonction de stratégies internes", nous expliquait lundi notre ministre. Concernant l’harmonisation des scrutins, les LR, cornaqués par Laurent Wauquiez, se sont par exemple opposés au gouvernement pour nuire à Bruno Retailleau dans le cadre de la campagne interne pour la présidence du parti.
"À travers leur vote, les députés s’adressent des messages : le PS parle à LFI, LFI parle au PS, les Verts combattent le RN mais parfois s’allient à lui pour mettre le gouvernement en difficulté, Horizons tente de s’imposer face à Renaissance en shootant ses amendements…", égrène la ministre en entrelaçant ses mains pour illustrer son propos.
A lire aussi : Municipales 2026 : pourquoi la fin du "panachage" dans les petites communes suscite autant d’inquiétudes
Autre paramètre qui rend le résultat des votes très incertain : l’absentéisme sévissant au centre de l’hémicycle. "On sait par exemple que les fins de semaine sont dangereuses pour nous, car nos députés sont en circonscription, alors que les députés LFI, nombreux à être élus en Île-de-France, sont encore très présents sur les bancs", nous explique notre interlocutrice. La loi de simplification discutée aujourd’hui a ainsi été victime du manque de sérieux qui règne au Palais Bourbon. Les zones à faibles émissions (ZFE), où les véhicules les plus polluants sont interdits de circuler, ont été supprimées au détour d’amendements défendus par des députés LR et RN. Le gouvernement va tenter de les rétablir aujourd’hui, mais sans garantie de succès.
Par ailleurs, le texte sorti de la commission contient une disposition visant à "renforcer la sécurité juridique des projets d’infrastructure en France", qui entend ainsi prévenir les annulations de travaux, comme celle survenue sur le chantier de l’autoroute A69. Problème : le ministre de l’Industrie, Marc Ferracci, y est opposé. "On passe ainsi son temps à nettoyer des textes ; je suis devenue une nettoyeuse professionnelle", plaisante notre ministre.
Et comme si ça ne suffisait pas, les groupes politiques s’échinent à accrocher à n’importe quel texte des amendements sans grand rapport avec l’objet de la loi. "Du coup, quand on propose un texte, on fait très attention que ce soit un texte Teflon, c’est-à-dire auquel rien ne peut s’accrocher", sourit la même, un peu fatiguée de cette anarchie permanente. Une confusion générale qui rend totalement opaque le travail de l’Assemblée et empêche les Français d’être correctement informés sur les textes qui régiront demain leur vie quotidienne.
URL: https://www.ladepeche.fr/2025/04/08/saint-pierre-et-miquelon-cest-la-france-pas-une-prison-ou-un-centre-de-retention-manuel-valls-recadre-sechement-laurent-wauquiez-12624202.php
Titre: "Saint-Pierre-et-Miquelon, c’est la France, pas une prison ou un centre de rétention" : Manuel Valls recadre sèchement Laurent Wauquiez - ladepeche.fr
Contenu:


l'essentiel En campagne pour la présidence de LR, Laurent Wauquiez a relancé le débat sur les OQTF avec une proposition qui a déclenché un tollé.
En campagne pour la présidence du parti Les Républicains (LR), Laurent Wauquiez accélère face à son rival Bruno Retailleau, au risque du dérapage. Dans un entretien publié ce mardi sur le site internet du JDNews , l’hebdomadaire de Vincent Bolloré, le chef de file du groupe DR à l’Assemblée nationale a présenté son projet de rupture pour une France qu’il estime aujourd’hui « bloquée » en formulant une proposition choc : « Enfermons les OQTF à Saint-Pierre-et-Miquelon » en référence aux personnes frappées d’une obligation de quitter le territoire français.
?️ À la Une du JDNews cette semaine ?️ [Entretien exclusif] Laurent Wauquiez : « Enfermons les OQTF à Saint-Pierre-et-Miquelon » ? 1 milliard d’euros pour les associations d’aide aux clandestins Le rapport choc pic.twitter.com/BQmwyqMaMH
« Ils auraient une seule alternative : soit partir à Saint-Pierre-et-Miquelon, soit rentrer chez eux. Depuis l’archipel, qui n’est pas dans l’espace Schengen, nous bloquerons tout retour dans l’Hexagone […] Il fait 5 degrés de moyenne pendant l’année, il y a 146 jours de pluie et de neige. Je pense qu’assez rapidement, ça va amener tout le monde à réfléchir », affirme l’ancien ministre, dont la proposition a suscité un tollé.
"Nous ne sommes pas des sous français, nous sommes des Français à part entière. Cela traduit une incompétence et une non-maîtrise des dossiers, je le mettrai au même niveau que Donald Trump", a réagi Stéphane Lenormand, député de Saint-Pierre et Miquelon, rajoutant "je suis surpris que quelqu’un qui aspire à la présidence de la droite républicaine, voire même à la présidence de la France puisse avoir une réflexion pareille."
"Laurent Wauquiez, qui propose d’enfermer les OQTF à Saint-Pierre-et-Miquelon, est sorti premier de l’agrégation d’histoire et de sa promotion à l’ENA. C’est dire l’effondrement du niveau des élites françaises. Il faudra tout reconstruire, sur des bases vraiment républicaines", a réagi le sénateruy PCF Pierre Ouzoulia. "Cela ne vaut certes pas que pour lui, mais quand j’entends Laurent Wauquiez, je me demande s’il pense vraiment ce qu’il dit ou si ce n’est qu’un tourbillon dans lequel il s’est enfermé, tout en sachant bien au fond l’indécence, la gravité et l’incohérence de ses propositions", a déclaré l’ancien ministre de la Santé et député NPF Aurélien Rousseau. "Quand le chef de la droite française réinvente le bagne, aboli en 1938 ! La pression idéologique de l’extrême droite rend ces gens totalement fous", a estimé le député ex-LFI Alexis Corbière
Les propos de Laurent Wauquiez ont également fait vivement réagir le ministre des Outre-mer Manuel Valls. "Saint-Pierre-et-Miquelon, c’est la France — pas une prison ou un centre de rétention. Aucun territoire français ne mérite d’être traité comme une zone de relégation. Premier territoire rallié à la France Libre, les habitants de Saint-Pierre-et-Miquelon sont des Français à part entière et non des Français entièrement à part", a commenté l’ancien Premier ministre.
Et de poursuivre : "L’exil forcé, c’est une méthode de colon, pas d’élu de la République. Le bagne de Cayenne c’est loin et tant mieux. Quand on méprise un territoire, on risque de mépriser la France tout entière. Aucune campagne interne ne doit conduire un responsable politique – qui a exercé de hautes missions gouvernementales et dont je connais le talent – à mépriser un territoire de la République."
Manuel Valls profite de cette polémique pour appeler à changer de regard sur les outre-mer. "Depuis mon arrivée à la tête du ministère, je n’ai de cesse de dire qu’il nous faut changer notre rapport aux outre-mer. Je sais pouvoir compter sur l’immense majorité des responsables politiques pour rejeter clairement de telles positions qui font si mal à nos concitoyens ultramarins et qui ont, depuis des années, abîmé la confiance."
URL: https://www.ladepeche.fr/2025/04/08/bernard-cazeneuve-en-visite-dans-le-gers-sur-le-theme-de-lacces-aux-soins-en-milieu-rural-12622985.php
Titre: Bernard Cazeneuve en visite dans le Gers sur le thème de l’accès aux soins en milieu rural - ladepeche.fr
Contenu:


l'essentiel Le samedi 12 avril, Bernard Cazeneuve fera étape à Fleurance et Auch pour aborder notamment la question de l’accès aux soins dans les zones rurales, l’un des thèmes de prédilection du tour de France de La Convention, son mouvement politique.
Dans le cadre de son "tour de France engagé pour une République apaisée", Bernard Cazeneuve, ancien Premier ministre et fondateur du mouvement La Convention, sera en déplacement dans le Gers ce samedi 12 avril.
Bernard Cazeneuve, alors ministre de l’Intérieur, lors de sa visite à Auch le 28 août 2015 après l’incendie qui avait frappé la mosquée en travaux. DDM - ARCHIVES SEBASTIEN LAPEYRERE
Le 28 août 2015, Bernard Cazeneuve avait effectué une visite officielle dans le département après l’incendie survenu à la mosquée d’Auch .
A lire aussi : Incendie de la mosquée d'Auch : «La piste interne privilégiée»
Ce samedi, il se rendra à Fleurance dans la matinée pour rencontrer les médecins salariés par le Conseil départemental . Un déjeuner est ensuite prévu à Auch avec les élus locaux.
Puis, à 15 heures, Bernard Cazeneuve tiendra une réunion publique à la Maison de Gascogne, place Jean-David. Cette rencontre ouverte au public sera l’occasion de débattre avec les citoyens des défis de l’accès aux soins, mais aussi de présenter les orientations de son mouvement "pour une République plus solidaire".
Lancée à l’initiative de Bernard Cazeneuve en mars 2023, La Convention a vocation "à rassembler des femmes et des hommes, issus de la société civile, membres ou non d’un parti politique, de clubs de réflexion ou d’associations, qui souhaitent construire un projet social-démocrate, républicain, humaniste et écologique".
URL: https://www.ladepeche.fr/2025/04/08/municipales-2026-pourquoi-la-fin-du-panachage-dans-les-petites-communes-suscite-autant-dinquietudes-12621173.php
Titre: Municipales 2026 : pourquoi la fin du "panachage" dans les petites communes suscite autant d’inquiétudes - ladepeche.fr
Contenu:


l'essentiel Une réforme débattue ce lundi à l’Assemblée nationale souhaitait généraliser le scrutin de liste paritaire à toutes les communes, même celles de moins de 1 000 habitants. Une mesure qui suscite à la fois espoirs et crispations.
Le Parlement a définitivement adopté ce lundi 7 avril, lors d’une séance tumultueuse à l’Assemblée nationale, une proposition de loi étendant aux communes de moins de 1 000 habitants le scrutin de liste paritaire aux élections municipales, et ce dès le prochain scrutin de mars 2026. Après de multiples suspensions de séance qui ont révélé des fractures au sein de la coalition gouvernementale, le texte a finalement été adopté par les députés dans les mêmes termes que celui approuvé par le Sénat le mois dernier.
Depuis plus d’un siècle, les électeurs des communes de moins de 1 000 habitants peuvent composer leur propre bulletin de vote aux municipales. Ce système, appelé panachage, permet de rayer certains noms sur une liste, d’en ajouter issus d’autres, ou même de reconstituer entièrement une liste à partir de candidats différents, tant que le nombre de sièges à pourvoir est respecté.
A lire aussi : "Ils ont pris l’habitude avec les réseaux sociaux de parler n’importe comment" : face aux agressions, l’État au chevet des maires
Ce mode de scrutin, dit majoritaire plurinominal à deux tours, est perçu comme un exercice démocratique direct : les citoyens votent pour des personnes plutôt que pour des étiquettes politiques. Il favorise une proximité avec les élus et une plus grande souplesse dans le choix des représentants.
Mais cette personnalisation a aussi ses travers. Le panachage est parfois surnommé "le tir aux pigeons" par certains élus : les électeurs peuvent en effet sanctionner un maire ou un adjoint en biffant leur nom, ce qui introduit des tensions dans les conseils municipaux.
Le gouvernement soutient une réforme visant à généraliser le scrutin de liste paritaire à toutes les communes, y compris les plus petites.
A lire aussi : Municipales 2026 : bientôt la fin du "tir aux pigeons" ?
La ministre de la ruralité, Françoise Gatel, y voyait une opportunité de renforcer la cohésion des conseils municipaux en mettant fin au panachage, accusé de générer des oppositions interpersonnelles douloureuses. Le sénateur PS des Landes, Éric Kerrouche, corapporteur du texte, estime auprès de Sud-Ouest que cette réforme permettra d’élire des équipes autour d’un projet commun, plutôt que des individus aux visions hétérogènes.
L’autre grand objectif de la réforme est l’égalité femmes-hommes : les petites communes sont aujourd’hui des zones blanches de la parité. Or, souligne Kerrouche, "il y a autant de femmes que d’hommes dans le secteur rural en France, et même plus de femmes dans les communes de moins de 1 000 habitants".
Malgré les intentions affichées, les résistances sont fortes, notamment chez de nombreux sénateurs LR, centristes ou communistes. Toujours auprès de Sud-Ouest , le maire de Laglorieuse (Landes), Marc de Valicourt, dénonce un manque de concertation, évoquant une réforme "décidée sans nous" et défendant un système "qui donnait globalement satisfaction".
Le @Senat a adopté une loi imposant la #parité sur les listes municipales des communes -1000 hab. J'ai voté contre : contrainte déconnectée du terrain, risque d'exclure des élus investis et suppression du panachage. Nos réalités locales doivent être respectées ! #Municipales2026 pic.twitter.com/rSuxCCB1JC
Selon lui, supprimer le panachage reviendrait à effacer un bel exercice démocratique. Il craint aussi une professionnalisation déguisée de la politique locale : "Un opposant à la liste sortante pourrait avoir de grandes difficultés à monter une liste et ne pas pouvoir se présenter", alerte-t-il. Et de rappeler qu’on ne réforme habituellement pas un scrutin à un an d’un vote : "Ce n’est pas inscrit dans la Constitution, j’entends, mais tout le monde est déjà en train de se positionner."
A lire aussi : "Une élection n’est pas une guerre civile" : François Briançon chef de file du PS pour les municipales 2026 à Toulouse
Plus largement, plusieurs élus redoutent que dans les villages les plus petits, le nouveau système n’aboutisse à un manque de candidats pour constituer des listes d’opposition, voire des listes tout court. Pour répondre à cette inquiétude, les porteurs de la loi ont prévu une mesure de souplesse : les listes seront réputées complètes même si elles comptent deux candidats de moins que le nombre de sièges à pourvoir. Ce dispositif vise à faciliter la constitution de listes dans les communes les moins peuplées, sans remettre en cause l’exigence de parité.
J'ai déjà un compte
Je n'ai pas de compte
Vous souhaitez suivre ce fil de discussion ?
Souhaitez-vous recevoir une notification lors de la réponse d’un(e) internaute à votre commentaire ?
Trés bonne décision qui va permettre la parité et accessoirement mettre fin aux combines de villages.
C'est exactement le contraire: parité impossible et combinés accentuées.
La folie des grandeurs. À chaque fois qu'il y a des élections municipales des communes disparaissent car il n'y a personne pour montrer une liste. Donc elle est placée sous tutelle du préfet et si toujours pas de candidat, elle fusionne avec une commune limitrophe. C'est une volonté politique nationale, tous partis politiques confondus. Les petites communes n'ont pas de moyens financiers et coûtent à l'État qui doit donner plus de dotations de fonctionnement en proportion à ces communes. La politique locale s'oriente vers des communautés d'agglomérations qui mèneront leur propre politique locale. La France perd encore une partie de ses traditions locales mais c'est pour le bien de chaque citoyen français...
100% d'accord, les communautés de communes s'emparent de la majeure partie des compétences au détriment de la proximité  et les maires des petites communes sont de plus en plus démunis.
De très nombreuses communes ont du mal à remplir une liste et les élus de base souvent incompétents, ne connaissant pas les dossiers et votant comme leur maire. Avec des adjoints qui pensent plus à leurs indemnités qu'au travail à faire pour la mairie..Cette réforme ne fera qu'accentuer cette tendance. Et si on rajoute l'obligation de parité homme femme ce sera pire. Non pas parce que les femmes sont moins compétentes que les hommes mais parce qu'elles sont, en général, moins candidates. C'est un fait, c'est du vécu,
URL: https://www.ladepeche.fr/2025/04/08/parti-socialiste-candidatures-contributions-congres-comment-se-deroulera-lelection-du-premier-secretaire-12621843.php
Titre: Parti socialiste : candidatures, contributions, congrès… comment se déroulera l’élection du Premier secrétaire ? - ladepeche.fr
Contenu:


l'essentiel Samedi a commencé le processus qui doit aboutir à l’élection d’un nouveau Premier secrétaire. Six contributions ont été déposées. Viendra ensuite le temps des rapprochements puis des votes. Voici un petit mode d’emploi à destination des béotiens.
C’est un rituel vieux comme le parti socialiste dont seuls quelques érudits connaissent parfaitement les codes. La lente marche vers le Congrès qui a commencé samedi reste un processus obscur pour le commun des mortels. Voici un mode d’emploi à conserver jusqu’au bouquet final qui aura lieu à Nancy les 13, 14 et 15 juin.
La première étape a eu lieu samedi. Six contributions générales ont été déposées. Ce texte de 30 000 signes, qui exprime une orientation politique, doit être parrainé au minimum par 15 membres titulaires du conseil national. Celle du premier secrétaire sortant Olivier Faure , baptisée « Le cœur de la gauche », qui a recueilli 119 parrainages, propose notamment la construction pour 2027 d’une « plateforme commune » de « la gauche non mélenchoniste » allant de François Ruffin à Raphaël Glucksmann. « Retrouvons-nous », la contribution du maire de Rouen Nicolas Mayer-Rossignol a récolté 72 parrainages. Elle défend un « nouveau rassemblement de la gauche », notamment avec Place Publique de Raphaël Glucksmann . La maire de Vaulx-en-Velin, Hélène Geoffroy, qui incarne l’aile droite du parti, a recueilli 42 parrainages. Elle prône « une candidature socialiste ou sociale-démocrate en 2027 ». La contribution baptisée « Unir » du patron des députés socialistes, Boris Vallaud, a-elle engrangé 27 parrainages.
L’élu des Landes, qui s’affiche comme le « candidat du rassemblement », veut un congrès de « réconciliation et de doctrines ». La contribution des députés Philippe Brun et Jérôme Guedj a annoncé 15 parrainages. Enfin, celle de l’aile gauche du parti, « Avenir socialiste », et portée par le député Paul Christophle, a aussi obtenu 15 parrainages.
Après trois semaines de débats sur les contributions, viendra la seconde étape : le conseil national de synthèse, le 26 avril. L’objectif est que les contributions puissent éventuellement mener à des convergences qui donneront ce que les anciens appelaient motion, c’est-à-dire les désormais célèbres textes d’orientation, ou « TO ». Il faut cette fois 30 parrainages et un texte de 50 000 signes maximum. Cette étape est essentielle car le ou la première signataire de ces TO aura vocation à se présenter au poste de premier secrétaire. S’ouvre alors… une nouvelle période de débats qui s’étale jusqu’au 27 mai. Ce mardi-là, juste avant le week-end de l’Ascension, les adhérents seront appelés à voter sur les textes d’orientation, c’est la troisième étape. Elle est essentielle puisque seront choisis les deux textes finalistes. C’est aussi à cette occasion que sera définie la composition des instances du parti.
Quatrième étape : l’élection du premier secrétaire. Elle aura lieu le jeudi 5 juin. Seuls les premiers signataires des deux textes d’orientation arrivés en tête neuf jours plus tôt peuvent être candidats. Les cadres du PS se retrouveront ensuite à Nancy, pour le congrès tant attendu. Celui-ci n’a pourtant plus la même importance que par le passé. Finies les nuits passées à chercher des alliances et à trahir ses alliés. Désormais, les délégués ne font qu’entériner les résultats des votes et le rapport d’activité de la direction sortante. Ils votent aussi pour les instances nationales. Restera encore à élire, entre le 19 et le 27 juin, les premiers secrétaires fédéraux, dans chaque département. Après 12 semaines de campagne et de débats, un premier conseil national mettra en place le « BN », le bureau national, et le secrétariat national qui sont les instances dirigeantes puis les socialistes pourront enfin partir en vacances.
URL: https://www.ladepeche.fr/2025/04/08/le-senateur-alain-marc-en-visite-12622863.php
Titre: Sauveterre-de-Rouergue. Le sénateur Alain Marc  en visite - ladepeche.fr
Contenu:


Le vice-président du Sénat et sénateur de l’Aveyron, Alain Marc a rendu visite à la commune. Accueilli par Jean-Luc Tarroux et Gilles Druilhe et après lui avoir présenté la secrétaire Christiane Lapeyre, les élus lui ont fait un bilan succinct des projets en cours. Alain Marc a vivement soutenu les édiles pour l’achat de la bâtisse sur Tauriac et du terrain constructible contigüe.
Après un tour de la commune, le sénateur a visité l’hôtel du Viaduc, et la Halte Paul Bodin qui va demander un investissement conséquent pour le réhabiliter. Bâtiment propriété de la commune mais en gestion par Pays ségali communauté. "Vous avez un bel outil qui devrait trouver sa place dans le dossier Unesco" a dit Alain Marc. Après un repas convivial pris dans le restaurant de la commune, où il a été question des turbulences politiques nationales, des futures élections municipales et des petites histoires des communes respectives, il a repris sa route vers Durenque ou une autre équipe municipale où d’autres projets l’attendaient.
URL: https://www.ladepeche.fr/2025/04/08/les-elus-ont-vote-le-budget-12622648.php
Titre: Les élus ont voté le budget - ladepeche.fr
Contenu:


Lors de la séance du lundi 31 mars, les élus ont délibéré sur un ordre du jour chargé. J. Duflos 1er adjoint délégué aux finances, présentait les comptes administratifs et de gestion de 2024. S’agissant du budget communal en fonctionnement, 629 960 € sont réalisés en recettes et 585 917 € en dépenses, soit un excédent de 44 052 €. Pour la section d’investissement, 84 307 € en recettes et 179 552 € en dépenses, d’où un résultat de clôture de – 95 245 €. Le multiple rural affiche en fonctionnement 25 641 € en recettes pour 17 863 € de dépenses, avec un excédent de 7 778 € ; en section d’investissement, 15 281 € en recettes pour 14 475 € en dépenses, soit un résultat positif de 806 €. Le taux de part communale ne change pas et les subventions allouées aux associations sont reconduites pour un montant de 2 720 €. Le budget primitif 2025 pour la commune en dépenses et recettes de fonctionnement s’équilibre à 989 201 € et en investissement à 172 713 €, et pour le multiple rural en fonctionnement à 52 691 € et en investissement à 29 175 €. Toutes les délibérations ont été votées à l’unanimité. En raison des tâches à effectuer supplémentaires, un emploi non permanent pour accroissement temporaire d’activité est créé pour une période de 6 mois. V. Arnaudet, maire, propose à l’assemblée de renouveler l’adhésion au CAUE pour un montant de 150 € par an. J. Duflos donnait des informations sur le prix et la qualité du service public eau potable 2023 du syndicat mixte de Francoulès ; il faisait ensuite le rapport d’activité 2024 de camping-car Park : l’aire de la commune a connu une belle progression en 2024, soit une augmentation de 29 % de son chiffre d’affaires par rapport à 2023, et a rapporté 12 814 € à la commune. 3325 camping-cars ont été enregistrés, représentant 8313 touristes qui ont séjourné. Les clients ont donné une bonne appréciation de l’aire et une note de 4,1/5, avec une propreté des toilettes remarquable. Dans le cadre de la loi APER (Accélération de la production d’énergie renouvelable), les communes sont amenées à identifier des zones à l’échelle de leur territoire ; la chambre d’agriculture étant chargée de réaliser l’étude pour les installations photovoltaïques au sol. Les élus ont jugé incohérent et non viable économiquement et techniquement cette étude et ont donné un avis défavorable aux propositions. Le conseil se terminait par des questions diverses.
