URL: https://www.lesechos.fr/economie-france/budget-fiscalite/bercy-perquisitionne-dans-une-enquete-pour-blanchiment-visant-un-milliardaire-russe-2156669
Titre: Bercy perquisitionné dans une enquête pour blanchiment visant un milliardaire russe | Les Echos

Le ministère de l'Economie et des Finances a été perquisitionné ce jeudi, a annoncé le parquet de Paris, qui évoque « un enjeu estimé à 38 millions d'euros ».
Par Les Echos
Le ministère de l'Economie et des Finances a été perquisitionné ce jeudi à Paris dans le cadre d'une information judiciaire ouverte « initialement » sur des soupçons de blanchiment immobilier visant un milliardaire russe, a indiqué le parquet, confirmant une information du Monde.
« Les perquisitions devraient permettre de comprendre le dispositif fiscal » ayant concerné des villas de luxe sur la Côte d'Azur, « pour un enjeu estimé à plus de 38 millions d'euros », a précisé le ministère public.
Ces villas étaient « déclarées sous des prête-noms afin de dissimuler le véritable propriétaire de nationalité russe ». Selon le journal Le Monde, il s'agirait de Souleïman Kerimov, un milliardaire russe placé sous sanctions européennes depuis l'invasion de l'Ukraine par la Russie en 2022. Avec un patrimoine estimé à plus de 16 milliards de dollars par le classement Forbes 2020, il est l'un des hommes les plus riches de Russie.
Selon le quotidien, les enquêteurs s'intéressent à un « deal » conclut entre l'oligarque et l'administration fiscale française en 2019. D'après Nikita Sichov, l'avocat de Souleïman Kerimov, la négociation fiscale avec l'administration française reposait notamment sur une « restructuration » qui a consisté à faire racheter des villas du cap d'Antibes par des sociétés détenues par Gulnara Kerimova, la fille de Souleïman Kerimov, « qui règle depuis lors une somme annuelle supérieure à 4 millions » d'impôts sur la fortune immobilière.
Mais l'affaire le concernant remonte à 2014, lorsque le parquet de Nice a ouvert une enquête sur l'achat de villas pour 35 millions d'euros, un montant sous-déclaré comparé au prix de 127 millions réellement payé selon les enquêteurs.
En novembre 2017, le milliardaire avait été arrêté à sa descente de jet à Nice et ses avocats étaient parvenus à faire annuler sa mise en examen. En août 2022, le parquet de Nice avait confirmé avoir reçu un signalement le concernant de la part de Tracfin, un service de renseignement français chargé de la lutte contre le blanchiment d'argent, susceptible de relancer des investigations.
Les Echos, avec AFP
Thématiques associées
Pratique
Services
Le Groupe
Tous droits réservés - Les Echos 2025
