URL: https://www.lesechos.fr/economie-france/social/les-chomeurs-confrontes-a-la-complexite-croissante-des-regles-dindemnisation-2156542
Titre: Les chômeurs confrontés à la complexité croissante des règles d'indemnisation | Les Echos

Contenu réservé aux abonnés
Les changements incessants de règlements expliquent la forte hausse des réclamations auprès du médiateur de France Travail, pointe-t-il dans son rapport 2024.
Par Alain Ruello
Au moment où l'Assemblée débat du projet de loi de simplification de la vie économique, le rapport 2024 du médiateur de France Travail met en lumière un autre pan de la complexité administrative, au détriment, celui-ci, des chômeurs, les plus précaires particulièrement.
Ce contenu est réservé aux abonnés Access et Premium
Vous souhaitez lire la suite ? Testez l’expérience abonné dès maintenant.
Pratique
Services
Le Groupe
Tous droits réservés - Les Echos 2025
