Dépenses publiques au sommet, recettes fiscales en berne : ce que révèlent les chiffres 2024 | Les Echos

Contenu réservé aux abonnés
Les prélèvements obligatoires sont redescendus l'an dernier à leur niveau du début des années 2010. Mais les dépenses publiques, celles de la Sécurité sociale et des collectivités locales, en particulier, ont bondi de 63 milliards d'euros.
Par Sébastien Dumoulin , Stéphane Loignon
Comment le déficit a-t-il dérapé en 2024 ? Les chiffres publiés par l'Insee ce jeudi permettent d'y voir un peu plus clair. Certes, la dégradation a été moins désastreuse que les dernières prévisions ne le laissaient craindre : le déficit 2024 s'est finalement établi à 5,8 % du PIB, au lieu des 6 % redoutés, et celui de 2023 n'a atteint « que » 5,4 % et non 5,5 %. Mais le décalage massif entre recettes et dépenses s'est accru sensiblement sur un an.
Ce contenu est réservé aux abonnés Access et Premium
Vous souhaitez lire la suite ? Testez l’expérience abonné dès maintenant.
Pratique
Services
Le Groupe
Tous droits réservés - Les Echos 2025
