Budget : Bercy devra s'accrocher malgré un déficit 2024 moins mauvais que prévu | Les Echos

Le déficit public a atteint 5,8 % du PIB en 2024, un peu mieux qu'attendu. Un coup de pouce bienvenu alors que la croissance ralentit et que les dépenses militaires vont augmenter.
Par Stéphane Loignon , Sébastien Dumoulin
Les locataires de Bercy héritent d'une situation légèrement moins dégradée qu'attendu, mais leur mission de redressement des comptes est loin d'être gagnée. Selon les données divulguées ce jeudi par l'Insee, le déficit public 2024, jusqu'ici estimé à 6 % du PIB par le gouvernement, s'établit finalement à 5,8 % du PIB, après 5,4 % en 2023
La dette publique, quant à elle, culmine fin 2024 à 113 % du PIB - soit 3.305 milliards d'euros -, contre 109,8 % fin 2023. Un niveau inédit depuis l'après-guerre.
Le déficit 2024, qui avait même été un temps estimé à 6,1 % du PIB, est donc moins catastrophique qu'attendu. Plusieurs facteurs y ont contribué. L'addition venue de la Sécurité sociale est un peu moins lourde que ne le craignait l'exécutif. Du côté de l'Etat, « les dépenses ont été très bien tenues par le gouvernement de Michel Barnier », a reconnu le ministre de l'Economie, Eric Lombard, sur France Inter. Enfin, la glissade redoutée des dépenses de fonctionnement des collectivités locales a freiné au second semestre.
Il n'y a pourtant pas de quoi se réjouir. « Ce n'est pas une bonne nouvelle, c'est un déficit qui est trop élevé et c'est pourquoi nous devons réduire les déficits », a tempéré Eric Lombard. « Parler d'un déficit un peu meilleur que prévu, c'est toujours parler d'un déficit toujours trop élevé », a abondé la ministre des Comptes publics, Amélie de Montchalin, dans une interview à « L'Opinion ».
Après une hausse du déficit de 0,4 point de PIB (environ 12 milliards d'euros) l'an dernier, il s'agit désormais d'inverser la tendance. Le gouvernement entend le ramener à 5,4 % cette année, une première marche pour passer ce solde sous les 3 % de déficit en 2029, seuil permettant de stabiliser la dette. Dans cet effort de redressement, Bercy bénéficie certes de cette amélioration du solde public en 2024 par rapport aux dernières prévisions, de 0,2 % du PIB en 2024 soit 6 milliards d'euros environ, qui allège d'autant l'effort à accomplir cette année.
Mais la tâche ne sera pas facile pour autant. Car, en parallèle, plusieurs facteurs sont venus compliquer l'équation. La croissance, tout d'abord, pourrait ne pas atteindre les 0,9 % inscrit au budget et être révisée à la baisse. « Il y a une incertitude importante liée à la politique américaine », a admis Eric Lombard, en indiquant l'intention du gouvernement d'en tirer les « conclusions » mi-avril, lors d'une conférence des finances publiques réunissant élus, partenaires sociaux et collectivités locales.
Une croissance inférieure de 0,2 point, pour arriver au niveau de la dernière estimation de la Banque de France (0,7 %), se traduirait par un déficit dégradé d'environ 0,1 point de PIB, soit 3 milliards d'euros, calcule François Ecalle, le fondateur du site spécialisé Fipeco.
LE REGARD DU JOUR - La croissance ne tombe pas du ciel
DECRYPTAGE - Déficit : des députés veulent retirer à Bercy le monopole des prévisions budgétaires
Les dépenses militaires vont également augmenter plus vite que prévu, dès cette année. Ce mercredi, le président de la République a annoncé une aide militaire supplémentaire de 2 milliards à l'Ukraine. Ce montant sera prélevé sur les réserves de précaution mais celles-ci ne sont pas infinies. Quelque 8 milliards d'euros de crédits ont été gelés en début d'année sur les crédits des ministères.
Il faudra possiblement aller plus loin. Fin février, une note du Trésor a recommandé de concrétiser 5 milliards d'euros de mesures d'économies et souligné un risque de recettes moindres que prévu, de l'ordre de 5 milliards d'euros également. La conférence des finances publiques pourrait être l'occasion d'annoncer de nouvelles mesures, alors que certains députés, comme Charles Sitzenstuhl (EPR), évoquent déjà la nécessité d'annuler 10 milliards d'euros de crédits, comme l'an passé.
Quant à l'année 2026, pour laquelle la France vise officiellement à ce stade un déficit de 4,6 % du PIB, la tâche sera plus difficile encore. « Le budget 2026 va être un cauchemar », a déclaré sans ambages la porte-parole du gouvernement, Sophie Primas, mercredi sur Public Sénat. Les hausses de la charge de la dette, de la contribution à l'Union européenne et le probable rehaussement à venir de la loi de programmation militaire devront être compensées.
Le gouvernement veut éviter les hausses d'impôt, mais Bercy a déjà annoncé scruter de près les quelque 400 niches fiscales et sociales existantes. « Je ne suis pas de ceux qui croient qu'un impôt magique ou une hausse générale des impôts soient des solutions. En revanche, cela ne nous empêche pas de mener une action juste de lutte contre les contournements abusifs de l'impôt et contre la fraude », a confirmé Amélie de Montchalin à « L'Opinion ».
La priorité sera donc donnée à la réduction des dépenses publiques, qui ont culminé à 57,1 % du PIB en 2024, selon l'Insee.
Faites chaque soir le point sur l'actualité économique et politique du jour et informez-vous grâce aux décryptages et analyses des spécialistes du service France des « Echos » > S'inscrire
Stéphane Loignon et Sébastien Dumoulin
Thématiques associées
Pratique
Services
Le Groupe
Tous droits réservés - Les Echos 2025
