URL: https://www.lesechos.fr/economie-france/conjoncture/exclusif-trois-pretendants-pour-prendre-la-tete-de-linsee-2156416
Titre: Ces prétendants pour prendre la tête de l'Insee | Les Echos

Contenu réservé aux abonnés
Avec au moins trois candidats, le casting se précise pour la succession de Jean-Luc Tavernier, le directeur général de l'Insee depuis 2012, qui doit passer la main en juin.
Par Alain Ruello
Le casting se précise pour la succession de Jean-Luc Tavernier, le directeur général de l'Insee depuis 2012 et qui doit passer la main en juin à l'âge de 63 ans. Au moins trois candidats ont, selon nos informations, postulé à l'offre d'emploi publiée par Bercy début février, procédure assez inhabituelle. Le choix final reviendra à l'Elysée et Matignon, avant d'être officialisé par décret en Conseil des ministres.
Ce contenu est réservé aux abonnés Access et Premium
Analyses économiques et 100 % des articles Patrimoine : profitez du 1er mois offert !
Pratique
Services
Le Groupe
Tous droits réservés - Les Echos 2025
