URL: https://www.lesechos.fr/economie-france/budget-fiscalite/deficit-des-deputes-veulent-retirer-a-bercy-le-monopole-des-previsions-budgetaires-2156382
Titre: Déficit : des députés veulent retirer à Bercy le monopole des prévisions budgétaires | Les Echos

Contenu réservé aux abonnés
Pointant la défaillance de l'exécutif, le rapporteur général du Budget à l'Assemblée, Charles de Courson, et le député de la commission des Finances Mathieu Lefèvre veulent renforcer les pouvoirs du Haut Conseil des finances publiques.
Par Sébastien Dumoulin , Stéphane Loignon
Malgré des différences d'appréciation politique, le rapporteur général du Budget à l'Assemblée, Charles de Courson (LIOT), et le député EPR Mathieu Lefèvre se rejoignent pour dénoncer les erreurs techniques du ministère des Finances dans les prévisions budgétaires en 2023 et 2024.
Ce contenu est réservé aux abonnés Access et Premium
Analyses économiques et 100 % des articles Patrimoine : profitez du 1er mois offert !
Pratique
Services
Le Groupe
Tous droits réservés - Les Echos 2025
