Déserts médicaux : l'encadrement de l'installation des médecins rejeté | Les Echos

Contenu réservé aux abonnés
Les députés de la commission des Affaires sociales ont rejeté l'idée de pousser les médecins à s'installer là où ils manquent le plus, mais ils ont donné leur feu vert au principe de les obliger à faire des gardes.
Par Solenn Poullennec
Les syndicats de médecins ont été en partie entendus par les élus. Ce mercredi, les députés de la commission des Affaires sociales ont refusé d'empêcher les médecins d'ouvrir leur cabinet là où bon leur semble, comme proposé par plus de 250 députés de différents bords politiques dans une proposition de loi.
Ce contenu est réservé aux abonnés Access et Premium
Analyses économiques et 100 % des articles Patrimoine : profitez du 1er mois offert !
Pratique
Services
Le Groupe
Tous droits réservés - Les Echos 2025
