URL: https://www.lefigaro.fr/societes/politique-anti-discrimination-le-figaro-s-est-procure-la-lettre-envoyee-par-l-administration-trump-a-des-entreprises-francaises-20250328
Titre: Politique anti-discrimination : Le Figaro s’est procuré la lettre envoyée par l’administration Trump à des entreprises françaises

Rubriques et services du Figaro
Le Figaro
Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
DOCUMENTS EXCLUSIFS - L’ambassade américaine à Paris intime à des groupes tricolores de s’engager par contrat à cesser leur politique de lutte contre les discriminations s’ils veulent continuer à travailler avec le gouvernement. Bercy a réagi en assurant que «ces valeurs ne sont pas les nôtres».
Les États-Unis veulent forcer les entreprises françaises à supprimer leurs politiques anti-discrimination. Alors que l’administration Trump mène une lutte sans merci contre les programmes «DEI» (pour diversité, équité, inclusion), ce combat traverse l’Atlantique et se retrouve dans l’Hexagone. Une lettre a en effet été envoyée par le gouvernement américain à plusieurs groupes tricolores, leur enjoignant de supprimer au plus vite leurs programmes de diversité s’ils souhaitent continuer à travailler avec l’État fédéral, a appris Le Figaro ce vendredi, confirmant une information des Échos .
Cet article est réservé aux abonnés. Il vous reste 86% à découvrir.
Je m'informe, je m'inspire, je m'abonne.
Découvrez notre offre de bienvenue.
Déjà abonné ? Connectez-vous
Politique anti-discrimination : Le Figaro s’est procuré la lettre envoyée par l’administration Trump à des entreprises françaises
Partager via :
Plus d'options
dutch
le 31/03/2025 à 11:36
De toutes façon ça n'engage pas à grand chose... "la fin de la discrimination illégale et rétablissant les opportunités professionnelles basées sur le mérite". Vous avez toujours le droit d'employer qui vous voulez, mais vous n'avez pas le droit d'alléguer cette raison pour justifier une moindre qualité de prestation, en terme de qualité, coûts et délai. Personnellement je suis opposé la discrimination positive.
deracinepasdici
le 31/03/2025 à 09:03
« Hæc decies repetita placebit » Il aura fallu un Président des USA "atypique" pour que le virus mortel du Wokisme subisse son premier véritable vaccin... L’Homme, mais surtout les dirigeants Européens des générations post soixante-huitardes, bouffis d’orgueil et de suffisances Gauchistes, n’ont rien appris de l’Histoire de l’humanité. Nés et "élevés" Hors Sol, gavés de pensées délétères et totalitaires héritée des Terroristes de la prétendue République Française et du Bolchévisme ils ont écrasé les peuples au nom d'une prétendue Libéralisation…. Les populations brimées par des politiques qui nient les fondamentaux de la Vie et notamment ceux qui sont essentiels à la survie de l’espèce et à sa progression vers le beau et la Lumière trouve toujours un leader qui renversera les oppresseurs. Car n’en déplaise aux « bouffeurs de Curés et de Rabbins », Dieu a un autre projet pour l’Homme… et ce n’est pas celui de le voir dévoré par Saturne ni le Léviathan… L’ère des bourreaux qui asservissent au nom de la sacro-sainte idée d’une Liberté dévoyée est en passe de céder la place… Les promoteurs de la mort, de la négation de la Vie et du nivellement pas le bas vont devoir revenir à la réalité. Jupiter et la grande majorité des apparatchiks Bruxellois qui nous conduisent au chaos et maintenant à la guerre sont les purs produits de ces politiques délétères et mortifères. Malheureusement il aura fallu un Trump pour secouer l’Europe sinon c’était la mort assurée en moins de dix ans!
3518444 (profil non modéré)
le 31/03/2025 à 08:33
Lombard : le ponctionnaire élu par personne, l'apparatchik du PS , le taxeur impénitent, le collectiviste autoritaire ... Qui pense-t-il faire rêver ?
DÉCRYPTAGE - L’association fête cette année ses 70 ans. Ses représentants livrent les secrets de sa longévité face aux hôtels, meublés de tourisme et autres campings tricolores.
DÉCRYPTAGE - Le débat sur la PPE relance la controverse entre les partisans des renouvelables et du nucléaire.
Une enquête est en cours sur les causes de cet incident survenu en fin de matinée qui questionne la vulnérabilité énergétique du continent européen.
Il est peu probable que cette initiative aboutisse en raison de la majorité républicaine à la chambre des Représentants.
ENTRETIEN - L’ex-directeur de la DGSE était conseiller d’ambassade lors de la chute de Saïgon le 30 avril 1975, il y a cinquante ans. Il raconte cet épisode, prélude au chant du cygne de l’Occident.
RÉCIT - La politique commerciale erratique du président a désorienté les investisseurs. Elle risque de coûter cher à la croissance américaine.
Ses détracteurs dénoncent une Maison-Blanche transformée en cour de Néron, une Administration où chacun rivalise de servilité pour s’attirer les grâces de l’empereur.
DÉCRYPTAGE - L’Administration américaine a envoyé une lettre à la Commission européenne pour dénoncer le cadre d’application de l’AI Act.
DÉCRYPTAGE - Vases dorés, portraits de ses prédécesseurs, conférences de presse improvisées... Cette scénographie permet depuis 100 jours à Donald Trump d’écrire son récit politique et de mettre en avant sa puissance.
DÉCRYPTAGE - Déçus par les premières semaines du 47e président des États-Unis, certains investisseurs ont été surpris par la chute des cryptomonnaies.
ANALYSE - Après avoir tenté de convaincre Volodymyr Zelensky d’accepter un plan de capitulation, le président américain se met à douter de la volonté russe de faire la paix.
RÉCIT - Connu pour son imprévisibilité, son franc-parler et parfois, sa grossièreté - des caractéristiques éprouvées lors de son premier mandat - Donald Trump a déjà émaillé son retour à la Maison Blanche de quelques déclarations fracassantes.
RÉCIT - Le 20 janvier dernier, plusieurs figures nationalistes s’étaient rendues à Washington pour assister à l’investiture de Donald Trump. Une euphorie tempérée depuis par la guerre commerciale tous azimuts engagée par le président américain.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
