Politique anti-discrimination : Le Figaro s’est procuré la lettre envoyée par l’administration Trump à des entreprises françaises

Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
DOCUMENTS EXCLUSIFS - L’ambassade américaine à Paris intime à des groupes tricolores de s’engager par contrat à cesser leur politique de lutte contre les discriminations s’ils veulent continuer à travailler avec le gouvernement. Bercy a réagi en assurant que «ces valeurs ne sont pas les nôtres».
Les États-Unis veulent forcer les entreprises françaises à supprimer leurs politiques anti-discrimination. Alors que l’administration Trump mène une lutte sans merci contre les programmes «DEI» (pour diversité, équité, inclusion), ce combat traverse l’Atlantique et se retrouve dans l’Hexagone. Une lettre a en effet été envoyée par le gouvernement américain à plusieurs groupes tricolores, leur enjoignant de supprimer au plus vite leurs programmes de diversité s’ils souhaitent continuer à travailler avec l’État fédéral, a appris Le Figaro ce vendredi, confirmant une information des Échos .
Cet article est réservé aux abonnés. Il vous reste 86% à découvrir.
Je m'informe, je m'inspire, je m'abonne.
Découvrez notre offre de bienvenue.
Déjà abonné ? Connectez-vous
Politique anti-discrimination : Le Figaro s’est procuré la lettre envoyée par l’administration Trump à des entreprises françaises
Partager via :
Plus d'options
dutch
le 31/03/2025 à 11:36
De toutes façon ça n'engage pas à grand chose... "la fin de la discrimination illégale et rétablissant les opportunités professionnelles basées sur le mérite". Vous avez toujours le droit d'employer qui vous voulez, mais vous n'avez pas le droit d'alléguer cette raison pour justifier une moindre qualité de prestation, en terme de qualité, coûts et délai. Personnellement je suis opposé la discrimination positive.
deracinepasdici
le 31/03/2025 à 09:03
« Hæc decies repetita placebit » Il aura fallu un Président des USA "atypique" pour que le virus mortel du Wokisme subisse son premier véritable vaccin... L’Homme, mais surtout les dirigeants Européens des générations post soixante-huitardes, bouffis d’orgueil et de suffisances Gauchistes, n’ont rien appris de l’Histoire de l’humanité. Nés et "élevés" Hors Sol, gavés de pensées délétères et totalitaires héritée des Terroristes de la prétendue République Française et du Bolchévisme ils ont écrasé les peuples au nom d'une prétendue Libéralisation…. Les populations brimées par des politiques qui nient les fondamentaux de la Vie et notamment ceux qui sont essentiels à la survie de l’espèce et à sa progression vers le beau et la Lumière trouve toujours un leader qui renversera les oppresseurs. Car n’en déplaise aux « bouffeurs de Curés et de Rabbins », Dieu a un autre projet pour l’Homme… et ce n’est pas celui de le voir dévoré par Saturne ni le Léviathan… L’ère des bourreaux qui asservissent au nom de la sacro-sainte idée d’une Liberté dévoyée est en passe de céder la place… Les promoteurs de la mort, de la négation de la Vie et du nivellement pas le bas vont devoir revenir à la réalité. Jupiter et la grande majorité des apparatchiks Bruxellois qui nous conduisent au chaos et maintenant à la guerre sont les purs produits de ces politiques délétères et mortifères. Malheureusement il aura fallu un Trump pour secouer l’Europe sinon c’était la mort assurée en moins de dix ans!
3518444 (profil non modéré)
le 31/03/2025 à 08:33
Lombard : le ponctionnaire élu par personne, l'apparatchik du PS , le taxeur impénitent, le collectiviste autoritaire ... Qui pense-t-il faire rêver ?
Après le recul de ses ventes en 2024 et un début d’année morose, le groupe compte supprimer à terme 1000 à 1200 postes.
REPORTAGE - Dans cette petite ville de 5000 habitants, dont l’économie dépend beaucoup des salaires et autres taxes liées à Perrier, les difficultés de l’entreprise et de la verrerie du Languedoc suscitent l’incompréhension et un sentiment d’injustice.
La politique commerciale de Donald Trump brouille les perspectives des sociétés. Si la tech est très exposée aux surtaxes douanières, les banques, par exemple, profitent des mouvements d’ampleur sur les marchés financiers.
PORTRAIT - Directrice de la stratégie Actions Europe Conviction chez Allianz Global Investors, Catherine Garrigues regarde, amusée, le retour de Donald Trump aux affaires.
CHRONIQUE - Le vote de la Roumanie pour George Simion, qui a recueilli près de 41 % des suffrages au premier tour, signale qu’une vague souverainiste, aux accents trumpistes, est en train de déferler sur une partie de l’UE.
Le nouveau chancelier a multiplié les gestes envers Paris. Mais les divergences ne s’envoleront pas et, comme toujours, Berlin défendra ses intérêts bec et ongles.
DÉCRYPTAGE - Le démantèlement de l’Agence internationale de développement aux premières heures de son mandat n’en fut que le spectaculaire préambule.
PORTRAIT - Cumulant les fonctions de conseiller à la sécurité nationale avec celle de secrétaire d’État, Marco Rubio a su gagner la confiance du président des États-Unis.
DÉCRYPTAGE - En taxant les films diffusés aux États-Unis et produits à l’étranger, le président veut plus de « made in America ».
DÉCRYPTAGE - En quelques semaines seulement, Novartis, Roche, Eli Lilly et Johnson & Johnson ont annoncé plus de 150 milliards de dollars d’investissements aux États-Unis étalés sur cinq ans.
DÉCRYPTAGE - Le projet de budget américain pour 2026 rogne largement sur les sommes allouées aux agences dédiées à l’étude du réchauffement climatique.
La proposition budgétaire faite par la Maison-Blanche prévoit l’abandon de missions spatiales entières. Des collaborations importantes avec l’Europe, comme le retour d’échantillons de Mars ou la future station autour de la Lune, seraient simplement annulées.
Chaque jour, la rédaction Le Figaro Live vous partage les vidéos les plus marquantes pour suivre l’actualité ainsi que ses émissions quotidiennes, et ceci, en quelques clics seulement.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
