URL: https://www.lefigaro.fr/societes/jeune-prieres-tensions-quand-gerer-la-religion-en-entreprise-vire-au-casse-tete-20250328
Titre: Jeûne, prières, tensions... Quand gérer la religion en entreprise vire au casse-tête

Rubriques et services du Figaro
Le Figaro
Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
TÉMOIGNAGES - Si le fait religieux est mieux accepté en entreprise, selon un sondage publié lundi, s’adapter aux pratiques et aux demandes des salariés demeure un défi pour de plus en plus de managers.
Cas isolés ou symbole d’un changement sociétal profond ? Depuis quelques années, la question des cultes se pose de plus en plus souvent aux entreprises, qui doivent prendre en compte les attentes et impératifs religieux de leurs salariés, y compris dans leur organisation interne. Le secteur privé n’est pas soumis aux mêmes règles de neutralité que la fonction publique, et les managers sont en première ligne pour gérer ces cas parfois délicats et qui se multiplient. Si, en 2015, une étude de l’Observatoire du fait religieux en entreprise relevait que 23% d’entre eux devaient faire face régulièrement à cette question dans l’entreprise , en 2024 , un sondage publié fin mars par le Conseil représentatif des institutions juives de France (Crif) et l’Institut supérieur du travail indiquait que près de quatre salariés sur dix ont déjà été confrontés à des faits religieux sur leur lieu de travail. Un défi, pour les cadres comme pour les employés.
Cet article est réservé aux abonnés. Il vous reste 87% à découvrir.
Vous avez envie de lire la suite ?
Débloquez tous les articles immédiatement.
Déjà abonné ? Connectez-vous
Jeûne, prières, tensions... Quand gérer la religion en entreprise vire au casse-tête
Partager via :
Plus d'options
Gabrielle Marie
le 29/03/2025 à 10:13
La religion qu'elle qu'elle soit c'est de l'ordre du privé et c'est à la maison, Point barre , ras le bol de ces accomodements qui vont mener notre pays à sa perte , inadmissible que les entreprises se plient aux désiratas de ces intégristes islamistes.
JAIMELAFRANCE
le 29/03/2025 à 09:22
À relire l’article du Figaro « L’islamologue Razika Adnani : «Il faut en finir avec l'idée que l'islamisme n'est pas l'islam» Très bons livre aussi de Mark GABRIEL, ancien professeur de l’islam à l’université Al-Azhar. Il faut que les français se réveillent.
lilette46
le 29/03/2025 à 08:45
Il faudrait expliquer aux gens ce qu'est l'islam, ce qu'ils semblent ignorer !
Le contrat portant sur la livraison de 26 avions de combat français, en version aéronavale, a été signé à New Delhi par le ministre de la Défense indien.
DÉCRYPTAGE - Le débat sur la PPE relance la controverse entre les partisans des renouvelables et du nucléaire.
Toujours poursuivi par les justices françaises et japonaises et visé par un mandat d’arrêt international, l’ex-patron de Renault-Nissan est toujours réfugié au Liban. Il donne des cours de business dans une université locale.
CHRONIQUE - L’Église est au bord de la rupture et de l’éclatement, polarisée entre conservateurs et progressistes, spirituels et identitaires, Nord et Sud. Le chantier qui se présente devant le successeur du pape François est immense.
GRAND ENTRETIEN - « Papabile », ce jeune prélat français de 56 ans est évêque d’Ajaccio depuis mai 2021 et cardinal depuis septembre 2023. Il s’est confié au Figaro TV.
Chaque jour, la rédaction Le Figaro Live vous partage les vidéos les plus marquantes pour suivre l’actualité ainsi que ses émissions quotidiennes, et ceci, en quelques clics seulement.
SONDAGE EXCLUSIF - Populaire de son vivant, le Saint-Père l’est encore plus après son décès, selon un sondage réalisé par Odoxa-Backbone Consulting pour Le Figaro.
À bas bruit, les nouvelles générations demandent à l’institution catholique de ne pas avoir peur d’occuper toute sa place dans la société française.
DÉCRYPTAGE - La coïncidence entre le temps liturgique et la mort du pape François est un signe pour les fidèles.
CHRONIQUE - Le prochain pape aura deux défis majeurs à relever : la bonne coexistence avec l’islam et la rechristianisation de la vieille Europe.
GRAND ENTRETIEN - Dans Il nous reste la foi , le frère dominicain à Jérusalem Olivier-Thomas Venard débroussaille la voie d’une authentique recherche de Dieu au milieu du désastre physique et moral qui désole la Terre sainte. Une quête que Pâques nous invite à renouveler.
RÉCIT - Longtemps boudée par les cercles de musique contemporaine, la grande forme sacrée revient en force. Grâce au travail d’ensembles tels que la Maîtrise de Notre-Dame de Paris. Et des compositeurs qui renouent avec la tradition. Il était temps.
LA MINUTE PHILO - De passage en Égypte, le président a souhaité nous éclairer : « Cet amour de toutes les religions et cette conviction qu’elles peuvent vivre ensemble… c’est ça, l’universel. » Une telle illumination mérite le détour.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
