URL: https://www.lefigaro.fr/conjoncture/le-cheque-energie-sera-finalement-verse-a-partir-de-novembre-20250328
Titre: Le chèque énergie sera finalement versé à partir de novembre prochain, annonce le gouvernement

Rubriques et services du Figaro
Le Figaro
Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
En raison de l’adoption tardive de la loi de finances pour 2025, le chèque énergie sera versé cette année à partir de novembre et non en avril comme les années précédentes.
Le versement du chèque énergie , dispositif pour aider les ménages les plus précaires à payer leur facture d'énergie, aura lieu cette année à partir de novembre et non en avril comme les années précédentes, annonce vendredi le ministère de l'Industrie et de l'Énergie. Ce délai est lié à «l'adoption tardive» de la loi de finances 2025, précise le ministère dans un communiqué. «Les fournisseurs d'énergie sont invités à faire preuve de souplesse et de bienveillance à l'égard des clients potentiellement éligibles, en particulier ceux précédemment bénéficiaires» du dispositif, y est-il ajouté. Du fait de ce retard, les chèques énergie seront utilisables jusqu'au 31 mars 2027.
La campagne 2024 a été marquée par des difficultés d'accès des ménages à cette aide - comprise entre 48 et 277 euros - après la suppression de la taxe d'habitation sur laquelle le dispositif se basait en partie pour son attribution. Le ministère affirme dans son communiqué «garantir un accès simplifié» au chèque énergie et «une transition fluide vers ses nouvelles modalités d'attribution» . Concrètement, «l'attribution du chèque énergie s'appuiera désormais sur le Point de livraison d'électricité du logement et sur les revenus du foyer fiscal du titulaire du contrat de fourniture d'électricité» , précise le ministère, qui ajoute qu'une nouvelle «option de dématérialisation sera ajoutée au dispositif» à l'été, sous forme de chèque électronique accessible depuis internet.
Les critères d'attribution du chèque n'ont en revanche pas été modifiés. En 2024, quelque 5,7 millions de chèques énergie ont été envoyés, dont 172.000 grâce au guichet de rattrapage mis en place entre juillet et décembre dernier pour permettre aux personnes oubliées par le premier envoi pour des raisons administratives de réclamer leur aide. Parmi les 5,5 millions de chèques envoyés automatiquement en avril dernier, «environ un million n'ont pas été utilisés» , précise le cabinet du ministère.
Le chèque énergie sera finalement versé à partir de novembre prochain, annonce le gouvernement
Partager via :
Plus d'options
Oskar Lafontaine
le 29/03/2025 à 12:47
Il n'y aura rien en novembre et la date effective d'envois des chèques - énergie, sera reportée à la Saint Glin Glin.
BLH293531
le 29/03/2025 à 07:00
On n'a plus un rond mais on continue ! Jusqu'à la lie...
Jamaisplus
le 29/03/2025 à 06:14
Chèque énergie, ticket restaurant, ressemelage de chaussures, chèque vacances… le pire du communisme.
EXCLUSIF - « La maîtrise des dépenses de masse salariale doit impérativement être renforcée », plaide le premier ministre, dans un courrier envoyé à son gouvernement. Alors que l’inflation n’a pas dépassé 2 % en 2024, l’enveloppe dédiée aux fonctionnaires de l’État a, elle, gonflé de 6,7 %.
«Il faut élever le niveau de conscience politique, continuer à adopter une approche systémique, renforcer la pensée sur les lignes rouges et les scénarios extrêmes», a notamment indiqué le ministère du Commerce, vendredi.
Le premier ministre dévoile ce vendredi un plan pour lutter contre les déserts médicaux. Une nouvelle «mission de solidarité territoriale individuelle» débutera dès 2025. Elle devrait permettre d’assurer 30 millions de consultations par an au sein de zones sous-dotées, estime le gouvernement.
Les personnes « dont leur situation a changé en 2022 comme les jeunes entrants dans la vie active, un ménage avec une baisse de revenu ou avec un nouvel enfant» ont la possibilité de réclamer leur chèque énergie à partir de ce jeudi.
Depuis la suppression de la taxe, l’État n’a plus de visibilité sur la composition des foyers. Élément pourtant indispensable dans l’attribution de l’aide.
«Après avoir appris qu’il touche le chèque énergie destiné aux personnes vulnérables, nous demandons sa démission ou sa destitution immédiate. Un tel manquement à l’éthique publique n’est pas tolérabl...
FIGAROVOX/ENTRETIEN - La Première ministre a annoncé la mise en place d'un bouclier tarifaire limitant la hausse des prix du gaz à 15% pour l'année 2023. Cette nouvelle décision, qui alourdit encore la dette publique, coûtera in fine aux contribuables français, explique le chercheur associé à l'Institut Thomas More Sébastien Laye.
Le ministre de l'Économie et des Finances, Bruno Le Maire, les recevait à Bercy mercredi après-midi.
Pour aider les Français à surmonter les dépenses particulièrement importantes au moment des fêtes de fin d'année, l'État a décidé de multiplier les aides financières. Le Figaro fait le point.
Nouvelles règles, dates à retenir... Le Figaro fait le point sur les échéances à avoir en tête pour ce nouveau mois.
LA VÉRIFICATION - C'est ce qu'affirme Xavier Bertrand, qui estime que l'État n'a «rendu» que 580 millions avec le «chèque énergie». Le candidat à l'élection présidentielle réclame de reverser cet argent aux Français. A-t-il raison ?
ANALYSE - Les gouvernements observent les prix de l’énergie avec une nervosité identique à celle des contrôleurs généraux des finances d’autrefois.
La hausse des prix du gaz au niveau mondial ne sera pas sans conséquences pour le budget des ménages qui ont souscrit un contrat au tarif réglementé de vente de gaz naturel, selon la CRE.
À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
