Les droits de douane imposés par Trump sur les voitures mettent en lumière la perte d’influence de l’Europe

Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
VU D’AILLEURS - En début de semaine, l’Union européenne s’efforçait encore d’éviter une escalade tarifaire. En vain : le président américain Donald Trump a annoncé une hausse de 25 % des droits de douane sur toutes les importations de voitures.
Au début de la semaine, l’espoir était encore de mise. Le commissaire européen Maroš Šefčovič s’était envolé pour Washington pour y rencontrer le secrétaire au Commerce Howard Lutnick , ainsi que le représentant au Commerce Jamieson Greer , deux hommes appartenant au cercle rapproché du président Trump. La mission du haut responsable européen était d’éviter une escalade dans la guerre douanière et de dissuader les États-Unis d’imposer des taxes supplémentaires sur un nombre croissant de produits.
Mais dans la nuit de mercredi à jeudi, c’est exactement l’inverse qui s’est produit. Trump a annoncé l’instauration de droits de douane supplémentaires de 25 % sur toutes les importations de voitures . Ceux-ci devraient entrer en vigueur le 3 avril et devenir permanents. Une décision aux conséquences particulièrement lourdes pour l’Allemagne, qui dépend davantage que tout autre pays de l’UE de son industrie automobile.
Les discussions confidentielles avec des officiels à Bruxelles au sujet des droits…
Cet article est réservé aux abonnés. Il vous reste 79% à découvrir.
Je m'informe, je m'inspire, je m'abonne.
Découvrez notre offre de bienvenue.
Déjà abonné ? Connectez-vous
Les droits de douane imposés par Trump sur les voitures mettent en lumière la perte d’influence de l’Europe
Partager via :
Plus d'options
PhVIdF
le 03/04/2025 à 12:27
Sans rentrer dans l'ensemble d e la question, sur celle de l'automobile, c'est une question de solidarité européeene, mais pas française : malheureusement les marques françaises n'exportent pas aux Etats-Unis. Par ailleurs, PSA est lié à Chrysler dans Stellantis, il faudra juste que les européens achètent plus européen et les américains plus américain dans le portefeuille des marques du groupe, non ?
JIHEM9246
le 03/04/2025 à 11:43
Quel américain achetait une Clio ou une 308 ?
emile
le 02/04/2025 à 18:48
Les voitures us sont invendables.
Le président américain était reçu ce dimanche dans l’émission «Meet the Press». Il s’est aussi exprimé sur le respect de la Constitution, la paix entre l’Ukraine et la Russie et l’état de l’économie américaine.
Beyoncé, Jay-Z, les princes William et Harry ou encore Justin Bieber... Depuis les centaines d’accusations de trafic sexuel contre P. Diddy, de nombreuses personnalités sont pointées du doigt. Le procès du rappeur s’est ouvert lundi 5 mai.
DÉCRYPTAGE - Dans la capitale russe, on fustige un accord «néocolonial», en critiquant surtout la possibilité qu’il offrirait à Washington de poursuivre son aide militaire à l’Ukraine.
CRITIQUE - Première rétrospective majeure en France de cette exploratrice de l’art. Portrait d’une artiste entière et intrépide.
DÉCRYPTAGE - Il a manqué six voix au candidat conservateur dans son propre camp pour être élu au premier tour. Une première dans l’histoire de la République fédérale. Friedrich Merz va désormais se soumettre à un deuxième tour ce mardi à 15h15.
Le nouveau chancelier a multiplié les gestes envers Paris. Mais les divergences ne s’envoleront pas et, comme toujours, Berlin défendra ses intérêts bec et ongles.
PORTRAIT - Le seul ministre de l’ère Scholz confirmé dans ses fonctions doit s’adapter à la nouvelle donne politique.
PORTRAIT - Ce passionné de politique est en passe de devenir le deuxième homme fort du pays, après des négociations de coalition qu’il a menées d’une main de maître.
DÉCRYPTAGE - Après quatre années de faible impulsion politique avec Olaf Scholz, Emmanuel Macron mise sur le nouveau chancelier, Friedrich Merz, pour « solder les malentendus » franco-allemands.
ANALYSE - Contrairement à la coalition d’Olaf Scholz qui ambitionnait de relever le défi climatique, le contrat du nouveau chancelier a été sobrement baptisé du sceau de la « responsabilité ».
FIGAROVOX/TRIBUNE - Tandis que le chrétien-démocrate Friederich Merz va être investi en tant que chancelier allemand ce 6 mai, l’universitaire et ancien diplomate à Berlin, Jacques-Pierre Gougeon, appelle la France et son voisin à revitaliser leurs relations, notamment face à la politique de Trump.
Cette décision constitutionnelle du parti politique d’Alternative für Deutschland plonge d’abord ses adversaires politiques dans l’embarras.
DÉCRYPTAGE - L’élection attendue du nouveau chancelier annonce, selon Les Républicains, un virage stratégique majeur. Sans exclure un risque de « décrochage » français.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
