URL: https://www.lefigaro.fr/international/les-droits-de-douane-imposes-par-trump-sur-les-voitures-mettent-en-lumiere-la-perte-d-influence-de-l-europe-20250328
Titre: Les droits de douane imposés par Trump sur les voitures mettent en lumière la perte d’influence de l’Europe

Rubriques et services du Figaro
Le Figaro
Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
VU D’AILLEURS - En début de semaine, l’Union européenne s’efforçait encore d’éviter une escalade tarifaire. En vain : le président américain Donald Trump a annoncé une hausse de 25 % des droits de douane sur toutes les importations de voitures.
Au début de la semaine, l’espoir était encore de mise. Le commissaire européen Maroš Šefčovič s’était envolé pour Washington pour y rencontrer le secrétaire au Commerce Howard Lutnick , ainsi que le représentant au Commerce Jamieson Greer , deux hommes appartenant au cercle rapproché du président Trump. La mission du haut responsable européen était d’éviter une escalade dans la guerre douanière et de dissuader les États-Unis d’imposer des taxes supplémentaires sur un nombre croissant de produits.
Mais dans la nuit de mercredi à jeudi, c’est exactement l’inverse qui s’est produit. Trump a annoncé l’instauration de droits de douane supplémentaires de 25 % sur toutes les importations de voitures . Ceux-ci devraient entrer en vigueur le 3 avril et devenir permanents. Une décision aux conséquences particulièrement lourdes pour l’Allemagne, qui dépend davantage que tout autre pays de l’UE de son industrie automobile.
Les discussions confidentielles avec des officiels à Bruxelles au sujet des droits…
Cet article est réservé aux abonnés. Il vous reste 79% à découvrir.
Vous avez envie de lire la suite ?
Débloquez tous les articles immédiatement.
Déjà abonné ? Connectez-vous
Les droits de douane imposés par Trump sur les voitures mettent en lumière la perte d’influence de l’Europe
Partager via :
Plus d'options
PhVIdF
le 03/04/2025 à 12:27
Sans rentrer dans l'ensemble d e la question, sur celle de l'automobile, c'est une question de solidarité européeene, mais pas française : malheureusement les marques françaises n'exportent pas aux Etats-Unis. Par ailleurs, PSA est lié à Chrysler dans Stellantis, il faudra juste que les européens achètent plus européen et les américains plus américain dans le portefeuille des marques du groupe, non ?
JIHEM9246
le 03/04/2025 à 11:43
Quel américain achetait une Clio ou une 308 ?
emile
le 02/04/2025 à 18:48
Les voitures us sont invendables.
Selon le média d’investigation russe Important Stories , Michael Alexander Gloss est mort sur le front en 2024 après avoir collaboré pendant près d’un an avec l’armée russe.
EXCLUSIF - Sans l’intervention de l’eurodéputé François-Xavier Bellamy, ce membre d’une association proche des Frères musulmans, et pourtant subventionnée à hauteur de millions d’euros, aurait pu influer sur l’organisation d’Europol et avoir accès à des données de police ultrasensibles.
L’ex-comédienne, âgée de 24 ans et dont la dernière apparition à l’écran date de 2015, était en proie à des problèmes de santé mentale, selon sa famille. D’après TMZ, elle était enceinte au moment de sa mort.
L’écrivaine aurait été tuée par balle vers 1 h 30 du matin mardi 22 avril, dans son bateau situé sur l’Elbe, à Hambourg. Son corps a été découvert par son fils au petit matin.
DÉCRYPTAGE - Patrie de Benoît XVI, figure du courant traditionaliste, l’Allemagne fut aussi le creuset, en 2022, des idées les plus révolutionnaires auxquelles fut confrontée l’Église avant que François y mette un terme.
Classée au patrimoine mondial de l’Unesco, Lübeck séduit par son patrimoine historique et son ambiance maritime. Découvrez 5 adresses hôtelières alliant charme, nostalgie, et une touche de modernité.
DÉCRYPTAGE - Le futur chancelier tente de répondre aux défis d’un pays secoué par les droits de douane américains et la guerre en Ukraine.
REPORTAGE - Sous la direction de Jean-Baptiste Sastre et de Hiam Abbass, quinze jeunes Allemands et autant de Français marginalisés déclament les mots de l’écrivain dans le camp de concentration, près de Weimar. Une expérience forte qui peut ébranler.
DÉCRYPTAGE - De loin la première exportatrice européenne aux États-Unis, l’économie d’Outre-Rhin va subir un lourd préjudice des hausses de droits de douane américains. L’industrie automobile se retrouve en première ligne.
DÉCRYPTAGE - La co-présidente de l’Alternative pour l’Allemagne Alice Weidel veut professionnaliser son parti en vue de la conquête du pouvoir.
Deux Allemands ont collé le 29 mars des caricatures du président américain et du probable futur chancelier allemand dans la salle des États du Louvre.
À Dresde, capitale culturelle de la Saxe, l’hôtellerie se vit en majesté. Villas historiques, châteaux transformés ou hôtels de luxe rivalisent de charme pour accueillir les voyageurs dans l’une des plus belles villes baroques d’Europe.
ANALYSE - Ce mardi 25 mars, la première réunion du Bundestag a entériné un consensus transpartisan pour exclure l’AfD des postes à responsabilité. Un ostracisme qui fournit au parti d’extrême droite l’occasion de se présenter en victime du « système » .
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
