URL: https://www.lefigaro.fr/conjoncture/hum-burger-king-francois-bayrou-reprend-le-slogan-de-la-chaine-de-fast-food-en-plein-conseil-municipal-de-pau-20250328
Titre: «Hum... Burger King» : François Bayrou reprend le slogan de la chaîne de fast-food en plein conseil municipal de Pau

Rubriques et services du Figaro
Le Figaro
Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
L’espièglerie du premier ministre a fait le tour des réseaux sociaux, au point d’être reprise dans la dernière publicité de Burger King France.
La référence était pour le moins inattendue. Alors qu’il était en plein conseil municipal de la ville de Pau , ce lundi 24 mars, le premier ministre s’est permis un écart humoristique qui n’est pas passé inaperçu. Après avoir évoqué l’installation d’une station de recharge pour véhicule électrique devant un restaurant Burger King , François Bayrou s’est soudainement fendu d’un «Hum... Burger King» , provoquant quelques rires dans la salle.
Le ton enjoué et gourmand dont le Premier ministre s’est emparé du célèbre slogan du fast-food américain n’a pas échappé à l’attention des internautes. La séquence, filmée et découpée, a rapidement fait le tour des réseaux sociaux. Un succès médiatique dont Burger King France n’a pas pu s’empêcher de s’emparer à son tour : ce vendredi, le «roi du burger» a partagé deux publications en y intégrant la performance du premier ministre. «Du coup, on a un nouveau jingle» , s’amuse l’enseigne, en faisant la publicité de son dernier menu au cheddar.
Lundi, la plaisanterie de François Bayrou n’avait pourtant offert qu’un bref répit à un conseil municipal globalement tendu. Vivement critiqué au sujet du scandale de Bétharram , le premier ministre, également maire de Pau depuis 2014, a dû faire face, pendant deux heures et demie, à des huées et des départs de plusieurs élus de la majorité.
«Hum... Burger King» : François Bayrou reprend le slogan de la chaîne de fast-food en plein conseil municipal de Pau
Partager via :
Plus d'options
domi 01
le 29/03/2025 à 18:46
Au fait, quand est-ce qu'on leur met 25% de taxe ?
ROSITA 4
le 29/03/2025 à 16:32
Belle représentation de ce que sont nos Polilicards !!!....Pauvre France !!
DominiqueD
le 29/03/2025 à 14:26
Il n’est plus premier ministre et est revenu au conseil municipal de Pau ?
«Il faut élever le niveau de conscience politique, continuer à adopter une approche systémique, renforcer la pensée sur les lignes rouges et les scénarios extrêmes», a notamment indiqué le ministère du Commerce, vendredi.
DÉCRYPTAGE - «Les intérêts de la dette nationale dépassent désormais les dépenses du département de la Défense», a averti Elon Musk, fin février. Face à ce constat préoccupant, Donald Trump a promis de «rembourser une énorme partie de la dette» américaine.
Le premier ministre dévoile ce vendredi un plan pour lutter contre les déserts médicaux. Une nouvelle «mission de solidarité territoriale individuelle» débutera dès 2025. Elle devrait permettre d’assurer 30 millions de consultations par an au sein de zones sous-dotées, estime le gouvernement.
RÉCIT - La fille du premier ministre affirme que son père avait bien rencontré le juge Christian Mirande, chargé en 1998 d’enquêter sur un viol dans l’établissement de Bétharram. Et qu’il était dans le secret de l’instruction, ce que son père avait toujours nié. Il le reconnaît aujourd’hui.
DÉCRYPTAGE - Depuis la prison de Saint-Quentin-Fallavier (Isère), le premier ministre a réitéré ce mercredi le soutien de l’État aux agents pénitentiaires, ciblés depuis dix jours par une vague de dégradations et d’intimidations.
CHRONIQUE - Chaque semaine, pour Le Figaro , notre chroniqueur pose son regard ironique sur l’actualité. Aujourd’hui, il imagine les prochains pas du premier ministre, qui vient de passer le cap symbolique des cent jours à la tête du gouvernement.
DÉCRYPTAGE - Le ministre de l’Intérieur a agité la menace de son départ s’il était désavoué dans le rapport de force avec l’Algérie concernant les OQTF. Il pèse également de tout son poids politique pour le vote de la loi contre le narcotrafic débattue cette semaine à l’Assemblée.
CHRONIQUE - Petites phrases et coulisses de la semaine politique.
ENTRETIEN - Le ministre de l’Intérieur, qui souhaite l’ouverture d’un front diplomatique avec l’Algérie, estime que «la France doit se faire respecter».
INFO LE FIGARO - En 1996, l’Éducation nationale avait diligenté une inspection à Notre-Dame de Bétharram. Le rapport affirmait que l’institution catholique béarnaise n’était «pas un établissement où les élèves sont brutalisés» .
DÉCRYPTAGE - Depuis un an, le parquet de Pau mène l’enquête sur une centaine de plaintes pour des faits présumés de violences, agressions sexuelles et viols dans un établissement catholique de Pau. Début février, un article de Mediapart accusant le premier ministre a mis le feu aux poudres.
Chaque jour, la rédaction Le Figaro Live vous partage les vidéos les plus marquantes pour suivre l’actualité ainsi que ses émissions quotidiennes, et ceci, en quelques clics seulement.
Le premier ministre a décidé de maintenir ses propos, mardi à l’Assemblée nationale, en dépit des vives indignations exprimées par la gauche.
À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
