URL: https://www.lefigaro.fr/conjoncture/le-fmi-confirme-que-l-argentine-a-demande-un-nouveau-pret-de-20-milliards-de-dollars-20250328
Titre: Le FMI confirme que l’Argentine a demandé un nouveau prêt de 20 milliards de dollars

Rubriques et services du Figaro
Le Figaro
Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
Tout accord devra néanmoins être approuvé par le conseil du Fonds monétaire international.
Le Fonds monétaire international (FMI) a confirmé vendredi que le gouvernement argentin avait demandé un nouveau programme de prêt de 20 milliards de dollars sur quatre ans. «Nous pouvons confirmer que la directrice générale a eu un entretien téléphonique avec le ministre (argentin de l’Économie Luis) Caputo pour discuter des prochaines étapes dans la préparation» d’un nouveau programme de quatre ans «et que les autorités argentines ont demandé un financement total de 20 milliards de dollars» , a indiqué un porte-parole de l’institution financière, basée à Washington, précisant que les échanges étaient «très avancés» et que tout accord devra être approuvé par le conseil du FMI.
L’objectif premier du gouvernement argentin est de renforcer ses réserves en devises dans un contexte de forte pression sur le taux de change du peso, qui a provoqué la semaine dernière une perte de plus de 1,2 milliard de dollars de réserves. Le ministre Caputo avait indiqué jeudi que le prêt n’avait pas pour objectif de «financer les dépenses, mais de recapitaliser les actifs de la banque centrale» et «mettre fin à la pression sur le dollar en Argentine» . Le président argentin Javier Milei s’était également voulu rassurant, affirmant que ce prêt n’entraînerait «en aucun cas» une dévaluation. «Il y a un manque de pesos ici, il n’y a pas de manque de dollars» , avait-il dit jeudi.
FMI et Argentine ont ouvert en novembre des discussions en vue d’un nouveau programme d’aide, le précédent conclu en mars 2022 par le gouvernement d’alors (centre gauche) d’Alberto Fernandez s’achevant fin 2024. Ce programme, dit de «facilités élargies de paiement» vise à refinancer la dette de l’Argentine, pour l’aider à rembourser un prêt record octroyé en 2018 par le FMI au gouvernement (libéral) de Mauricio Macri (2015-2019).
Le Parlement argentin a donné le 19 mars son accord pour finaliser ce nouveau programme d’aide, considéré comme nécessaire par le gouvernement argentin pour éviter la banqueroute du pays. En 15 mois de présidence Milei, les comptes publics ont été rééquilibrés au prix d’une drastique politique d’austérité budgétaire et d’un fort coût social. L’inflation galopante des dernières années est passée de 211% à la fin 2023 sur un an à 66% actuellement. L’Argentine est déjà le principal débiteur du FMI, devant l’Ukraine, l’Égypte et l’Équateur.
Le FMI confirme que l’Argentine a demandé un nouveau prêt de 20 milliards de dollars
Partager via :
Plus d'options
Juan Barrio
le 30/03/2025 à 12:32
Milei applique le même plan que sous la dernière dictature, ou celui de Macri, en accéléré et avec tronçonneuse. Le bilan est déjà là : échec, d'où la demande urgente au FMI d'un réendettement sur le réendettement fait par Macri, avec le même ministre catastrophe, Caputo, organisateur de la fuite systématique des capitaux de ce pays, et les 2 sous Trump. Si le FMI accorde ce nouveau prêt, après avoir reconnu les erreurs de 2019 - un crédit hors des statuts de cet organisme -, la grossièreté serait incommensurable. La question est : que devra livrer encore l'Argentine contre un endettement de plusieurs générations, quels pillages de ce pays en contre-partie ? Il faut avoir à l'esprit que ce qu'"accorde" le FMI n'arrive jamais aux Argentins !
Atanazy ZINKIEWICZ
le 29/03/2025 à 13:48
La tronçonneuse reste une image violente, surtout entre les mains de petits nationalistes, quoique EM reste un entrepreneur d'avenir, la création de richesse permettra de rebondir plus rapidement,
emile
le 29/03/2025 à 10:24
L'argentine retrouvera sa place dans les 10 ans qui viennent.
EXCLUSIF - « La maîtrise des dépenses de masse salariale doit impérativement être renforcée », plaide le premier ministre, dans un courrier envoyé à son gouvernement. Alors que l’inflation n’a pas dépassé 2 % en 2024, l’enveloppe dédiée aux fonctionnaires de l’État a, elle, gonflé de 6,7 %.
«Il faut élever le niveau de conscience politique, continuer à adopter une approche systémique, renforcer la pensée sur les lignes rouges et les scénarios extrêmes», a notamment indiqué le ministère du Commerce, vendredi.
L’objectif serait d’améliorer la sécurité routière et de «réduire de 50% le nombre de tués et de blessés graves sur les routes d’ici à 2030», selon le commissaire aux Transports.
CHRONIQUE - Les deux pays affichent des points communs uniques par leur ampleur au sein de l’OCDE.
FIGAROVOX/TRIBUNE - À l’initiative du député Alexandre Portier, une soixantaine de parlementaires Les Républicains adressent une lettre ouverte à la ministre du Travail pour réviser la loi et permettre aux boulangers de travailler le 1er mai s’ils le souhaitent.
Maison Laulhère et Manufacture de bérets, des fabricants béarnais, ont sollicité une indication géographique auprès de l’Inpi. Mais ils ont oublié de prévenir le seul fabricant basque restant, Le Béret français.
PORTRAIT - L’économiste libéral, qui soigne sa stature d’ovni en France, défend ses idées décapantes dans un spectacle réjouissant.
TÉMOIGNAGES - Mues par l’ambition d’améliorer la vie quotidienne des femmes et de les accompagner dans les moments clés de leur vie, huit entrepreneuses racontent leur histoire au Figaro .
ENTRETIEN - Alors que la France consacre une part record de son PIB aux dépenses sociales, pourra-t-elle concilier effort militaire et maintien de son modèle social ?
FIGAROVOX/TRIBUNE - Depuis janvier, les boulangers sont soumis à une taxe sur l’emballage des baguettes. L’essayiste Erwan Le Noan y voit le signe d’un enfer fiscal et réglementaire qui, en définitive, affecte le consommateur.
Bercy cherche la parade pour financer les nouvelles dépenses militaires sans (trop) peser sur le déficit. Le ministre de l’Économie a prévenu que des «efforts» seront nécessaires.
TRIBUNE - Recourir à l’immigration pour compenser la baisse du nombre d’actifs est un leurre dans un pays qui compte trois millions de chômeurs, estiment les deux chefs d’entreprise. Mieux vaut rendre le travail plus attractif et faciliter les reconversions professionnelles des Français, argumentent-ils.
Le géant des cosmétiques cède 2,3% du capital de Sanofi, pour 3 milliards d’euros. De quoi lui donner les coudées franches pour des investissements stratégiques.
À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
