Le rocambolesque conflit de Sandro Maje avec les actionnaires chinois

Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
DÉCRYPTAGE - Le groupe de prêt-à-porter est pénalisé depuis quatre ans par une situation actionnariale ubuesque. L’Autorité des marchés financiers (AMF) est montée au front.
Un scénario digne d’un mauvais polar financier. Depuis quatre ans, le groupe SMCP (Sandro, Maje, Claudie Pierlot) vit une situation inouïe, qui lui pourrit la vie : 16 % de son capital appartenant à son ancien propriétaire chinois European TopShoho (ETS) se sont volatilisés dans la nature, sans que personne n’arrive à remettre la main dessus.
Depuis quatre ans, les procédures judiciaires et enquêtes se sont multipliées aux quatre coins de la planète : à Paris, Londres mais aussi Singapour, où les 12 millions d’actions au cœur de l’affaire dorment dans un compte appartenant un trust lui-même situé aux Îles vierges britanniques… Les actionnaires chinois sont désormais aux abonnés absents, alors qu’ils avaient créé ce trust, baptisé Dynamic Treasure Group (DTG). L’étau se resserre autour d’eux.
Jeudi, cet improbable feuilleton a connu un nouveau rebondissement auprès de l’Autorité des marchés financiers (AMF). Manipulation de marché, diffusion d’informations fausses ou trompeuses et…
Cet article est réservé aux abonnés. Il vous reste 81% à découvrir.
Je m'informe, je m'inspire, je m'abonne.
Découvrez notre offre de bienvenue.
Déjà abonné ? Connectez-vous
Le rocambolesque conflit de Sandro Maje avec les actionnaires chinois
Partager via :
Plus d'options
Il n'y a actuellement aucun commentaire concernant cet article. Soyez le premier à donner votre avis !
La politique commerciale de Donald Trump brouille les perspectives des sociétés. Si la tech est très exposée aux surtaxes douanières, les banques, par exemple, profitent des mouvements d’ampleur sur les marchés financiers.
Il s’agit d’un catamaran en aluminium long baptisé Hull 096. Alimenté par plus de 250 tonnes de batteries, il a été construit par Incat pour l’opérateur sud-américain Buquebus, qui opère sur l’estuaire de la Plata entre Buenos Aires et l’Uruguay.
Après avoir perturbé les vacances de Noël en 2022 ou celles de février en 2024, deux syndicats appellent encore les cheminots à débrayer dans une période très sensible pour les voyageurs : le pont du 8 Mai.
DÉCRYPTAGE - L’enseigne de prêt-à-porter a vu son chiffre d’affaires progresser de 20% au premier trimestre, quelques mois après la sortie de sa procédure de sauvegarde. Elle prévoit même d’investir 10 millions d’euros cette année.
La marque au crocodile affiche de nouvelles ambitions aux États-Unis, le premier marché de sport au monde.
DÉCRYPTAGE - Risquée, cette stratégie peut néanmoins se révéler payante pour des marques de prêt-à-porter qui ont échappé au pire.
RÉCIT - Le groupe Etam voudrait être libre de choisir les périodes autorisées de vente à perte. D’autres enseignes veulent les avancer dans la saison.
De la création à la distribution, tout a été revu en dix ans. La marque au crocodile vise 4 milliards d’euros de chiffre d’affaires d’ici à 2030.
DÉCRYPTAGE - Les soldes d’hiver débutent dans l’indifférence quasi générale mais les commerçants changent de stratégie.
ENTRETIEN EXCLUSIF - En perte de vitesse, le numéro deux mondial de l’habillement mise sur de nouveaux concepts de magasins. Il prévoit une montée en gamme ainsi qu’une diversification.
Le fonds anglais acquiert 40% du capital de la marque, pour 190 millions d’euros.
ENQUÊTE - La filière représente 3 % des achats de vêtements en France. À force de stratégie et de labeur, quelques marques parviennent pourtant à émerger.
L’enseigne phare du géant espagnol signe de nouveaux résultats trimestriels records, alors que le prêt-à-porter milieu de gamme traverse la pire crise de son histoire.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
