Visualisez l’inflation en France sur les douze derniers mois

Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
INFOGRAPHIES – La hausse des prix à la consommation atteint 0,8% sur un an en avril, contre 2,2% l’année dernière à la même époque.
Selon les estimations provisoires publiées ce mercredi matin par l’Insee, les prix à la consommation en France ont enregistré une hausse annuelle de 0,8% en avril. Sur un mois, les prix à la consommation ont progressé de 0,5% contre 0,2% en mars.
Sur un an, la hausse des prix à la consommation en France a considérablement ralenti. L’inflation annuelle est passée de 2,2 % en avril 2024 à 1,1 % en septembre 2024 . Après une période de stabilité à l’automne, elle a connu un rebond à 1,7 % en janvier 2025 , sous l’effet de la hausse des tarifs des consultations médicales et de la remontée des prix du pétrole. En février et en mars 2025, l’inflation a chuté à 0,8 % , son niveau le plus bas depuis février 2021.
Les prix des produits alimentaires enregistrent une hausse annuelle de 1,2%, soit une forte accélération par rapport à mars (+0,6%). Cette tendance reflète la récente augmentation des coûts de production dans l’industrie agroalimentaire, progressivement répercutée sur les prix à la consommation. À l’inverse, la baisse des prix de l’énergie se poursuit. En rythme annuel, ils affichent un recul de 7,9%, amplifiant la tendance observée en mars (-6,6%).
Selon les dernières projections publiées par la Banque de France , l’inflation devrait poursuivre son ralentissement et rester sous la barre des 2% lors des deux prochaines années. En 2025, elle pourrait atteindre un niveau historiquement bas de 1,3%, principalement en raison du recul des prix des services et de l’électricité. Cette tendance modérée se poursuivrait en 2026 et 2027, avec une inflation estimée respectivement à 1,6% et 1,9%.
Visualisez l’inflation en France sur les douze derniers mois
Partager via :
Plus d'options
anonyme 67337
le 30/04/2025 à 12:42
Ce genre d’article est toujours biaisé… Ils oublient tous les 30 à 50% en 2022-2023 auxquels il faudrait une inflation négative de 30 à 50%!!! C’est donc orienté pour faire dépenser, mais les gueux ne veulent pas dépenser !!!
STEVEN TRAVEROND
le 15/04/2025 à 10:35
Sans comparatif avec le reste de l'UE, cet article est à mes yeux incomplet.
anonyme 67337
le 28/03/2025 à 10:09
Vous participez à l’enfumage gouvernemental … Vous oubliez (à dessein ?) les pics précédents qui ont fait grimper les prix jusqu’à 40% dans certains secteurs! Montrez-nous donc sur vos courbes l’inflation depuis 2019!
«Je ne comprends pas que la société aide financièrement des personnes qui nuisent de façon récurrente, il faut arrêter le masochisme et la niaiserie», lance le maire de Cannes et président des maires de France, ce mercredi matin.
EXCLUSIF - Dans un entretien au « Figaro », les patrons de Stellantis et Renault alertent sur l’état du marché européen. Ils demandent une simplification radicale et rapide des réglementations, pour pouvoir à nouveau proposer des voitures populaires.
En échange de droits de douane réduits sur l’automobile et la sidérurgie, les Britanniques vont notamment ouvrir davantage leurs portes au bœuf et à l’éthanol américains.
Le géant du bricolage mise également sur la rénovation énergétique pour gagner de la croissance à moyen terme.
À l’approche de Pâques, certaines étiquettes font grincer des dents. En rayon, les prix des chocolats saisonniers s’envolent, avec des hausses à deux chiffres, en particulier pour les marques de distributeurs.
ANALYSE - Il permet aux consommateurs américains de profiter d’un prix à la pompe réduit mais dessert les producteurs de pétrole de schiste, dont le seuil de rentabilité est de 65 dollars.
Alors que les ménages américains sont confrontés à une pénurie d’œufs, le marché français fait face à son tour à «de fortes tensions sur les approvisionnements».
DÉCRYPTAGE - Les prix n’ont progressé que de 0,8 % en février et mars. Un pouvoir d’achat en légère hausse n’incite pourtant pas les ménages à accélérer leurs dépenses.
DÉCRYPTAGE - Le premier ministre, qui brigue un cinquième mandat, tente d’enrayer l’envolée des prix de l’alimentation à laquelle sont très sensibles les retraités. Il veut imposer une diminution des marges aux distributeurs.
Les prix à la consommation ont chuté de 0,7 % le mois dernier, pour la première fois en un an. Le signe d’une morosité de la demande intérieure que Pékin a du mal à stimuler depuis la sortie du Covid et la crise immobilière.
« Les prix ont augmenté, je m’en rends bien compte sur mes tickets de caisse ». Selon une étude Flashs, huit Français sur dix ont modifié leurs habitudes alimentaires et près de la moitié achète des produits bientôt périmés pour bénéficier de réduction sur leurs prix.
DÉCRYPTAGE - La valse des étiquettes des prix de l’alimentation explique l’essentiel de ce rebond du mois de janvier. La banque centrale ne devrait pas baisser les taux d’intérêt en mars.
DÉCRYPTAGE - Le Japon a évité de peu la récession, l’an dernier, grâce à un rebond au dernier trimestre. Sur l’année, le PIB a progressé d’un petit 0,1%. La consommation pâtit d’un recul du pouvoir d’achat des Japonais.
À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
