URL: https://www.lefigaro.fr/conjoncture/visualisez-l-inflation-en-france-sur-les-douze-derniers-mois-20250328
Titre: Visualisez l’inflation en France sur les douze derniers mois

Rubriques et services du Figaro
Le Figaro
Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
INFOGRAPHIES – La hausse des prix à la consommation atteint 0,8% sur un an en mars, contre 2,3% l’année dernière à la même époque.
Les prix à la consommation ont augmenté de 0,8% sur un an en France, selon les résultats définitifs pour mars, publiés ce mardi matin par l’Insee. Sur un mois, les prix à la consommation ont progressé de 0,2% alors qu’ils étaient stables le mois dernier .
Sur un an, la hausse des prix à la consommation en France a considérablement ralenti. L’inflation annuelle est passée de 2,3 % en mars 2024 à 1,1 % en septembre 2024 . Après une période de stabilité à l’automne, elle a connu un rebond à 1,7 % en janvier 2025 , sous l’effet de la hausse des tarifs des consultations médicales et de la remontée des prix du pétrole. En février 2025, l’inflation a chuté à 0,8 % , son niveau le plus bas depuis février 2021.
Les prix des produits alimentaires enregistrent une hausse annuelle de 0,6 % , soit une légère accélération par rapport à février (+0,3%). Cette tendance reflète la récente augmentation des coûts de production dans l’industrie agroalimentaire, progressivement répercutée sur les prix à la consommation. À l’inverse, la baisse des prix de l’énergie se poursuit. En rythme annuel, ils affichent un recul de 6,6%, amplifiant la tendance observée en février (-5,8%).
Selon les dernières projections publiées par la Banque de France , l’inflation devrait poursuivre son ralentissement et rester sous la barre des 2% lors des deux prochaines années. En 2025, elle pourrait atteindre un niveau historiquement bas de 1,3%, principalement en raison du recul des prix des services et de l’électricité. Cette tendance modérée se poursuivrait en 2026 et 2027, avec une inflation estimée respectivement à 1,6% et 1,9%.
Visualisez l’inflation en France sur les douze derniers mois
Partager via :
Plus d'options
STEVEN TRAVEROND
le 15/04/2025 à 10:35
Sans comparatif avec le reste de l'UE, cet article est à mes yeux incomplet.
anonyme 67337
le 28/03/2025 à 10:09
Vous participez à l’enfumage gouvernemental … Vous oubliez (à dessein ?) les pics précédents qui ont fait grimper les prix jusqu’à 40% dans certains secteurs! Montrez-nous donc sur vos courbes l’inflation depuis 2019!
Alex Madrid
le 28/03/2025 à 09:41
Un graphe depuis 2019?
Le premier ministre dévoile ce vendredi un plan pour lutter contre les déserts médicaux. Une nouvelle «mission de solidarité territoriale individuelle» débutera dès 2025. Elle devrait permettre d’assurer 30 millions de consultations par an au sein de zones sous-dotées, estime le gouvernement.
EXCLUSIF - « La maîtrise des dépenses de masse salariale doit impérativement être renforcée », plaide le premier ministre, dans un courrier envoyé à son gouvernement. Alors que l’inflation n’a pas dépassé 2 % en 2024, l’enveloppe dédiée aux fonctionnaires de l’État a, elle, gonflé de 6,7 %.
L’objectif serait d’améliorer la sécurité routière et de «réduire de 50% le nombre de tués et de blessés graves sur les routes d’ici à 2030», selon le commissaire aux Transports.
À l’approche de Pâques, certaines étiquettes font grincer des dents. En rayon, les prix des chocolats saisonniers s’envolent, avec des hausses à deux chiffres, en particulier pour les marques de distributeurs.
ANALYSE - Il permet aux consommateurs américains de profiter d’un prix à la pompe réduit mais dessert les producteurs de pétrole de schiste, dont le seuil de rentabilité est de 65 dollars.
Alors que les ménages américains sont confrontés à une pénurie d’œufs, le marché français fait face à son tour à «de fortes tensions sur les approvisionnements».
DÉCRYPTAGE - Les prix n’ont progressé que de 0,8 % en février et mars. Un pouvoir d’achat en légère hausse n’incite pourtant pas les ménages à accélérer leurs dépenses.
DÉCRYPTAGE - Le premier ministre, qui brigue un cinquième mandat, tente d’enrayer l’envolée des prix de l’alimentation à laquelle sont très sensibles les retraités. Il veut imposer une diminution des marges aux distributeurs.
Les prix à la consommation ont chuté de 0,7 % le mois dernier, pour la première fois en un an. Le signe d’une morosité de la demande intérieure que Pékin a du mal à stimuler depuis la sortie du Covid et la crise immobilière.
« Les prix ont augmenté, je m’en rends bien compte sur mes tickets de caisse ». Selon une étude Flashs, huit Français sur dix ont modifié leurs habitudes alimentaires et près de la moitié achète des produits bientôt périmés pour bénéficier de réduction sur leurs prix.
DÉCRYPTAGE - La valse des étiquettes des prix de l’alimentation explique l’essentiel de ce rebond du mois de janvier. La banque centrale ne devrait pas baisser les taux d’intérêt en mars.
DÉCRYPTAGE - Le Japon a évité de peu la récession, l’an dernier, grâce à un rebond au dernier trimestre. Sur l’année, le PIB a progressé d’un petit 0,1%. La consommation pâtit d’un recul du pouvoir d’achat des Japonais.
La proposition de loi déposée ce jeudi à l’Assemblée nationale pourrait mettre fin au plafond de 34% qui limite les promotions sur les produits d’hygiène et de beauté.
À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
