URL: https://www.lefigaro.fr/conjoncture/il-nous-faut-a-present-definir-une-strategie-de-long-terme-ces-industriels-qui-se-convertissent-au-militaire-20250328
Titre: «Il nous faut à présent définir une stratégie de long terme» : ces industriels qui se convertissent au militaire

Rubriques et services du Figaro
Le Figaro
Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
DÉCRYPTAGE - La hausse annoncée du budget de la défense donne des idées à certains, notamment aux acteurs de l’automobile. Mais il faut que le gouvernement tienne ses promesses.
C’est à Pont-Audemer, dans l’Eure, que Sébastien Lecornu, le ministre des Armées , est allé voir ce vendredi la réalité de la transformation d’un site industriel, qui, opérant historiquement dans des activités civiles, a élargi sa palette vers le militaire. Cette usine de Thales coche toutes les cases en matière de maintien des compétences, de création d’emplois et d’installation d’une nouvelle activité dédiée à un composant stratégique pour la souveraineté française.
La nécessité d’accroître la production des industries de défense est perçue par le gouvernement comme une réelle opportunité pour reconvertir certains sites industriels en difficulté, comme dans l’automobile . Alors que la France a « la capacité à produire à peu près tout ce qui est nécessaire sur un champ de bataille », le ministre délégué en charge l’Industrie, Marc Ferracci , voit dans ces industriels un moyen de « résoudre les problèmes de montée en capacité », a-t-il déclaré mi-mars, au salon Global Industrie, à…
Cet article est réservé aux abonnés. Il vous reste 86% à découvrir.
Je m'informe, je m'inspire, je m'abonne.
Découvrez notre offre de bienvenue.
Déjà abonné ? Connectez-vous
«Il nous faut à présent définir une stratégie de long terme» : ces industriels qui se convertissent au militaire
Partager via :
Plus d'options
c'est sur.
le 29/03/2025 à 07:31
oui. comme les commandes de masques .
Courtois 94
le 29/03/2025 à 07:19
Attention danger avec les errements de Macron : En 2017 il sonne la fin du nucléaire, en 2024 relance du nucléaire mais les commandes de l’état ne sont toujours finalisées…
églantier
le 28/03/2025 à 22:11
Si l’industrie française était compétitive on le saurait. Fabriquer des armes en France va être extrêmement onéreux. Le seul acheteur sera l’état français qui n’a pas un rond. C’est mal engagé.
EXCLUSIF - « La maîtrise des dépenses de masse salariale doit impérativement être renforcée », plaide le premier ministre, dans un courrier envoyé à son gouvernement. Alors que l’inflation n’a pas dépassé 2 % en 2024, l’enveloppe dédiée aux fonctionnaires de l’État a, elle, gonflé de 6,7 %.
«Il faut élever le niveau de conscience politique, continuer à adopter une approche systémique, renforcer la pensée sur les lignes rouges et les scénarios extrêmes», a notamment indiqué le ministère du Commerce, vendredi.
Le premier ministre dévoile ce vendredi un plan pour lutter contre les déserts médicaux. Une nouvelle «mission de solidarité territoriale individuelle» débutera dès 2025. Elle devrait permettre d’assurer 30 millions de consultations par an au sein de zones sous-dotées, estime le gouvernement.
L’industrie souffre des coûts de l’énergie et de la difficile transition vers le véhicule électrique. Elle redoute la hausse des droits de douane.
DÉCRYPTAGE - Désireux de doubler sa taille tous les quatre ans, le groupe familial a été très actif ces dernières années en termes d’investissements et de croissance externe.
Des appels à projet seront émis dans le cadre de France 2030, un plan d’investissement de 54 milliards sur cinq ans, lancé en 2021.
Le groupe helvético-suédois va introduire en Bourse en 2026 sa division robotique. Il veut se recentrer sur ses activités les plus rentables comme les centres de données.
DÉCRYPTAGE - Les États-Unis et la Chine pourraient inonder l’Europe de 15 à 30 milliards d’euros de produits.
TRIBUNE - L’ère du doux commerce, avec ses illusions et ses non-dits, laisse place à un monde ouvertement plus dur, où les empires assument sans pudeur de défendre leurs intérêts. Il est donc urgent de rompre avec l’esprit délétère de rabaissement de soi, argue le président du RN.
Le groupe industriel est le partenaire titre de l’événement, qui enregistre cette année un nouveau record de participation. Il n’y est pas pour rien dans cette accélération.
CHRONIQUE - La guerre commerciale déclenchée par Donald Trump le 2 avril contre l’ensemble de la planète marque, aussi, le début d’une escalade entre Pékin et Washington, confrontation d’ampleur sur le plan économique. Et la Chine communiste, autoritaire, et planificatrice a des atouts.
DÉCRYPTAGE - Carbon vient d’obtenir tous les permis nécessaires. La start-up espère livrer ses premiers produits dès 2028.
DÉCRYPTAGE - Les annonces ont été tonitruantes ces dernières années, mais les projets liés à cette molécule, essentielle pour décarboner la planète, tardent à se concrétiser.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
