URL: https://www.lefigaro.fr/conjoncture/pourquoi-la-consommation-des-francais-ne-redemarre-toujours-pas-malgre-la-baisse-de-l-inflation-20250328
Titre: Pourquoi la consommation des Français ne redémarre toujours pas malgré la baisse de l’inflation

Rubriques et services du Figaro
Le Figaro
Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
DÉCRYPTAGE - Les prix n’ont progressé que de 0,8 % en février et mars. Un pouvoir d’achat en légère hausse n’incite pourtant pas les ménages à accélérer leurs dépenses.
La courbe descendante de l’ inflation est impressionnante. Depuis le pic de février 2023 à 6,3 %, et malgré quelques soubresauts ponctuels, la variation des prix s’est stabilisée à 0,8 % aux mois de février, puis mars 2025, selon l’estimation provisoire publiée par l’Insee ce vendredi. Un résultat qui est la conséquence directe de la politique de hausse des taux de la BCE entre 2022 et 2024. Le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau, affirmait en décembre dernier dans Le Figaro que cette « maladie aiguë » était « en train d’être vaincue ». Quelques semaines plus tard, il confirmait que la victoire était « assurée en France, et en cours en Europe » . Autour de 1 % actuellement chez nous, l’inflation devrait être ramenée aux alentours de 2 % dans la zone euro cette année, a-t-il assuré.
Dans un contexte de croissance hexagonale atone, de 1,1 % du PIB en 2024, et attendue à 0,7 % en 2025 par la Banque de France , le gouvernement mise plus que jamais sur un retour de la…
Cet article est réservé aux abonnés. Il vous reste 78% à découvrir.
Je m'informe, je m'inspire, je m'abonne.
Découvrez notre offre de bienvenue.
Déjà abonné ? Connectez-vous
Pourquoi la consommation des Français ne redémarre toujours pas malgré la baisse de l’inflation
Partager via :
Plus d'options
martine martin 2
le 01/04/2025 à 22:09
Baisse de l'inflation ne veut pas dire baisse des prix. Il faut travailler plus les sujets et s'informer.
anonyme
le 29/03/2025 à 12:10
Parce que nous sommes en guerre avec la Russie ?
Aragorn ( ex bosport75 )
le 29/03/2025 à 11:49
Il n'y a jamais eu vraiment d'inflation... mais divers profiteurs tentant de se gaver sur le dos des consommateurs par effet d'aubaine : grave erreur de leur part, le budget des ménages n'étant pas " extensible " à volonté. Donc baisse de consommation... et quand " l'inflation " a cessé l'habitude prise d'économie et de rationalisation des achats persiste.
Le premier ministre dévoile ce vendredi un plan pour lutter contre les déserts médicaux. Une nouvelle «mission de solidarité territoriale individuelle» débutera dès 2025. Elle devrait permettre d’assurer 30 millions de consultations par an au sein de zones sous-dotées, estime le gouvernement.
Cette décision, publiée dans le Journal officiel, s’inscrit dans le cadre de l’effort supplémentaire de 5 milliards d’euros pour 2025, annoncé par Bercy début avril.
DÉCRYPTAGE - «Les intérêts de la dette nationale dépassent désormais les dépenses du département de la Défense», a averti Elon Musk, fin février. Face à ce constat préoccupant, Donald Trump a promis de «rembourser une énorme partie de la dette» américaine.
À l’approche de Pâques, certaines étiquettes font grincer des dents. En rayon, les prix des chocolats saisonniers s’envolent, avec des hausses à deux chiffres, en particulier pour les marques de distributeurs.
ANALYSE - Il permet aux consommateurs américains de profiter d’un prix à la pompe réduit mais dessert les producteurs de pétrole de schiste, dont le seuil de rentabilité est de 65 dollars.
Alors que les ménages américains sont confrontés à une pénurie d’œufs, le marché français fait face à son tour à «de fortes tensions sur les approvisionnements».
DÉCRYPTAGE - Le premier ministre, qui brigue un cinquième mandat, tente d’enrayer l’envolée des prix de l’alimentation à laquelle sont très sensibles les retraités. Il veut imposer une diminution des marges aux distributeurs.
Les prix à la consommation ont chuté de 0,7 % le mois dernier, pour la première fois en un an. Le signe d’une morosité de la demande intérieure que Pékin a du mal à stimuler depuis la sortie du Covid et la crise immobilière.
« Les prix ont augmenté, je m’en rends bien compte sur mes tickets de caisse ». Selon une étude Flashs, huit Français sur dix ont modifié leurs habitudes alimentaires et près de la moitié achète des produits bientôt périmés pour bénéficier de réduction sur leurs prix.
DÉCRYPTAGE - La valse des étiquettes des prix de l’alimentation explique l’essentiel de ce rebond du mois de janvier. La banque centrale ne devrait pas baisser les taux d’intérêt en mars.
DÉCRYPTAGE - Le Japon a évité de peu la récession, l’an dernier, grâce à un rebond au dernier trimestre. Sur l’année, le PIB a progressé d’un petit 0,1%. La consommation pâtit d’un recul du pouvoir d’achat des Japonais.
La proposition de loi déposée ce jeudi à l’Assemblée nationale pourrait mettre fin au plafond de 34% qui limite les promotions sur les produits d’hygiène et de beauté.
DÉCRYPTAGE - Les Croates disent stop à la vie chère. Depuis un mois, un boycott massif des supermarchés secoue le pays et s’étend à ses voisins, dénonçant des prix jugés excessifs.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
