RSA : cette hausse qui tombe dès avril et que 2 millions de Français attendaient



Dès avril 2025, près de 2 millions de foyers verront leur RSA augmenter, apportant une bouffée d’air frais.
Dans une période économique instable, la hausse du Revenu de solidarité active (RSA) arrive comme un joli remontant pour près de 2 millions de personnes en France. À partir du 1er avril 2025 , la Caisse des allocations familiales mettra en place cet ajustement. Même si le montant augmente de façon modeste, il vient redonner un peu de moyens aux foyers les plus fragilisés.
Dès avril 2025, les bénéficiaires verront leur aide passer à 646,52 euros par mois, contre 635,71 euros auparavant. Cela signifie un petit supplément de plus de 10,80 euros par mois, soit environ 97,29 euros par an sur les neuf derniers mois de 2025.
Ce n’est pas tout. La revalorisation varie selon la situation familiale des personnes concernées. Par exemple, si vous bénéficiez du RSA et que vous avez un enfant à charge, votre allocation augmentera de 953,50 euros à 969,78 euros (soit une hausse de 16,28 euros ). Pour ceux qui perçoivent le RSA majoré, le passage se fera de 1 088,43 euros à 1 106 euros environ (soit une augmentation d’environ 18 euros ).
Un des points de cette revalorisation des prestations sociales est qu’elle s’aligne sur la hausse des prix constatée durant les douze derniers mois. Même si la commission des comptes de la Sécurité sociale avait estimé une hausse de 1,9% , ce sera finalement 1,7% qui sera appliquée cette année.
Il faut aussi savoir que le versement du RSA vient avec quelques engagements. Depuis le début de l’année, chaque bénéficiaire doit réaliser au moins quinze heures d’activité par semaine pour continuer à toucher cette aide. Ces activités peuvent aller de la participation à des formations à la présence lors de salons de recrutement.
Commentaire
Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon prochain commentaire.

Le Journal de l'Economie est un quotidien d'information économique en ligne, fondé en 2013 par VA Press.
© 2024 | Journal de l'Économie  | Tous droits réservés

