L’Ouganda : un catalyseur d’investissement au cœur de l’Afrique. Explorez un pays riche en découvertes – L'Express

Doreen Ruth Amule, Ambassadrice de l’Ouganda en France, en Espagne et au Portugal. Déléguée Permanente de l'Ouganda auprès de l'UNESCO
©Nass M.
L’objectif ? Nous présenter ce que l’Ouganda « a en stock », et ainsi consolider ses rapports avec la France grâce à de nouvelles opportunités. Tout ceci dans l’intérêt des investisseurs étrangers d’une part, mais aussi de la population locale d’autre part. « Nous nous devons de souligner que les acteurs clés du développement économique, ce sont les locaux, et non les dirigeants du pays à eux seuls. S’ouvrir et inciter aux investissements directs étrangers (IDE), c’est un moyen d’exporter nos richesses grâce à des conditions d’investissements très favorables, tout en permettant à nos populations de créer ces richesses grâce à leur savoir-faire et à notre culture ». En 2022, les IDE ont augmenté de 39% pour atteindre 1,5 milliard de dollars. Les représentants ougandais nous parlent aujourd’hui « d’un potentiel et une capacité de près de 50 milliards de dollars ».
L’Ouganda : un catalyseur d’investissement au cœur de l’Afrique

Explorez un pays riche en découvertes
/ ©Nass M.
À cet effet, le Directeur Général de l’Uganda Investment Authority (UIA), Robert Muzika nous présente Vision 2040. Un programme mettant en avant les secteurs les plus porteurs et propices aux IDE, qui connaîtront une croissance exponentielle d’ici 2040. Parmi ces secteurs clés, l’agriculture et le tourisme, mais aussi la technologie et la culture. Autant de secteurs pouvant se révéler très lucratifs pour les PME des pays de l’Union Européenne.
Un pays d’Afrique de l’Est, riche en ressources naturelles, particulièrement attractif donc, et qui se veut désormais plus accessible que jamais aux investisseurs du monde entier. L’Ouganda met en effet toutes les chances de son côté afin d’inciter les PME à investir dans son territoire, et s’appuie pour ce faire sur deux atouts imparables : le « One Stop Center », et le congé fiscal.
Comme son nom l’indique, le One Stop Center est un guichet unique rassemblant tous les services nécessaires aux investisseurs en affaires en Ouganda. Son but : mettre fin à la bureaucratie, aux délais interminables, et aux va-et-vient administratifs. Ceci grâce à :
L’UIA promet de faciliter la vie de ses partenaires en leur proposant donc un seul et unique point de contact, pour toutes leurs démarches de bout en bout. Par exemple :
Le One Stop Center permet dès lors « de lancer une activité, répondre aux exigences administratives, avoir de l’électricité et de l’eau, avoir des employés, obtenir toutes les autorisations nécessaires, et même commencer à gagner de l’argent grâce à la banque, également présente », ajoute Robert Muzika.
L’Ouganda : un catalyseur d’investissement au cœur de l’Afrique

Explorez un pays riche en découvertes
/ ©Hopscotch Tourism
Les incitations en matière de taxation ne sont pas en reste. L’Ouganda propose en effet un congé fiscal très attractif à partir d’un certain investissement, et pour les entreprises qui exportent plus de 80% de leur production. Soit une exonération fiscale temporaire de 10 ans. Celle-ci peut par ailleurs être assortie d’autres avantages, tels que l’octroi de terrains à titre gracieux dans les zones franches. C’est notamment le cas pour des investissements dans les secteurs de l’agriculture, du tourisme, ou encore du BTP, ce qui en augmente naturellement l’attractivité pour les entreprises sur place.
L’Ambassadrice précise ainsi que « grâce à toutes ces incitations et facilitations mises en place, pas moins de 40 entreprises ont déjà établi leurs activités dans l’Ouganda. Sans compter Total Energies, nous devons beaucoup au MEDEF et à son engagement perpétuel auprès de notre pays ». Que ce soit en termes d’infrastructures, d’initiatives, ou encore d’avantages aux entreprises, « l’Ouganda est plus que jamais prêt à accueillir de nouveaux investisseurs ».
Premier forum économique Ouganda-France 2025. Un événement Hopscotch Tourism.
© L'Express
