Déficit public : la France s’en sort un peu mieux que prévu en 2024 – L'Express

Le ministère de l'Economie, des Finances et et l'Industrie à Bercy, le 8 avril 2014
afp.com/Joel Saget
Le déficit public de la France a atteint 5,8 % du produit intérieur brut (PIB) en 2024, un peu mieux que les 6 % anticipés par le gouvernement, alors que la dette publique a dépassé les 3 300 milliards à la fin de l’année, selon l’Insee.
La ministre des Comptes publics, Amélie de Montchalin, avait récemment indiqué que le déficit, attendu autour de 6 % du PIB, pourrait ressortir "un tout petit peu meilleur que prévu" en 2024. Son niveau reste toutefois très éloigné des 4,4 % encore espérés à l’automne 2023 du fait de recettes moins dynamiques qu’anticipé.
Interrogé sur France Inter, le ministre de l'Economie Eric Lombard a de fait considéré que les 5,8% n'étaient "pas une bonne nouvelle, c'est un déficit qui est trop élevé". "Nous parlons de souveraineté nationale, de souveraineté européenne à un moment où les risques sont importants : la souveraineté nationale va aussi avec une souveraineté financière. Or, tant que nous n'avons pas traité le problème du déficit et de la dette, nous sommes en risque", a-t-il souligné.
"Ce n’est pas une bonne nouvelle, c’est un déficit trop élevé", dit le ministre de l'Économie Eric Lombard. Le déficit public a atteint 5,8% du PIB en 2024. Il annonce une conférence des finances publiques présidée par le 1er ministre le 15 avril. #Le710Inter pic.twitter.com/6ViaMX2wFP
Après 5,4 % en 2023, un niveau revu en légère baisse, le déficit public de 2024 s’explique par une accélération de 3,9 % des dépenses publiques l’an dernier. Celles-ci se sont élevées à 57,1 % du PIB, contre 56,9 % en 2023, a précisé jeudi 27 mars l’Institut national de la statistique et des études économiques dans un communiqué. Dans le même temps, les recettes ont augmenté de 3,1 %, mais moins rapidement que le PIB, "après une année 2023 pénalisée par un ralentissement de l’économie", a indiqué l’Insee.
Le gouvernement compte ramener le déficit à 5,4 % du PIB en 2025, avant de repasser sous la limite européenne de 3 % en 2029. Afin de prévenir un éventuel nouveau dérapage , il réunira pour la première fois en avril un comité d’alerte associant notamment parlementaires et collectivités locales. Mais ses marges de manœuvre sont limitées dans un paysage politique fragmenté et un environnement économique sous tension accrue.
La dette française a elle augmenté de 202,7 milliards d’euros sur l’ensemble de 2024, et de 3,8 milliards au quatrième trimestre, pour atteindre 113 % du PIB, soit 3 305,3 milliards d’euros. Au sein de l’union monétaire, seules la Grèce et l’Italie ont une dette publique plus élevée que la France, alors que le pays affiche la pire performance en matière de déficit public.
A la fin du troisième trimestre, la dette était de 113,6 % (ou 3 301,4 milliards), selon des chiffres révisés en légère baisse par l’Insee, et de 109,8 % (ou 3 102,5 milliards) fin 2023. Au quatrième trimestre 2024, la contribution de l’Etat à la dette publique a diminué de 3,7 milliards d’euros, celle des administrations de sécurité sociale de 5,5 milliards. En revanche, la dette des organismes divers d’administration centrale a augmenté de 1,1 milliard et celle des administrations publiques locales de 11,9 milliards.
© L'Express
