Droits de douane : Donald Trump taxe l'automobile et menace l'Union européenne et le Canada – L'Express

Le président américain Donald Trump a justifié vendredi son recul sur les droits de douane contre le Canada et le Mexique par sa volonté d'"aider" les deux voisins des Etat-Unis
afp.com/Mandel NGAN
Après l’acier et l’aluminium, et en attendant le bois de construction ou le cuivre, le président américain Donald Trump a annoncé mercredi 26 mars 25 % de droits de douane supplémentaires sur les automobiles , s’attirant des menaces de représailles.
Ces taxes s’appliqueront à "toutes les voitures qui ne sont pas fabriquées aux Etats-Unis", a assuré le président américain depuis la Maison-Blanche, ajoutant qu’elles entreront en vigueur le 2 avril. "Nous commencerons à les collecter le 3", a-t-il précisé, justifiant : "Nous allons faire payer les pays qui font des affaires dans notre pays et prennent notre richesse".
"Ceci vient s’ajouter aux droits de douane déjà existants sur ces biens", a précisé l’un de ses conseillers. Le taux jusqu’ici appliqué était de 2,5 %. Cela signifie que les voitures importées seront désormais taxées à 27,5 % de leur valeur.
Si les droits de douane annoncés sur les produits canadiens ou mexicains, actuellement suspendus, sont appliqués, les voitures provenant de ces pays pourraient être taxées à 50 %. Le Premier ministre canadien, Mark Carney , a dénoncé une "attaque directe contre les travailleurs" canadiens. "Nous (les) défendrons, nous défendrons nos industries, nous défendrons notre pays", a-t-il assuré.
"Je regrette profondément la décision américaine", a déclaré de son côté Ursula von der Leyen dans un communiqué, ajoutant que l'UE "continuera à chercher des solutions négociées" avec les Etats-Unis. "Comme je l'ai déjà dit, les droits de douane sont des taxes, mauvaises pour les affaires, pires pour les consommateurs, tant aux Etats-Unis que dans l'Union européenne", a-t-elle encore affirmé.
Ce jeudi matin, Donald Trump a menacé l'UE et le Canada de nouveaux droits de douanes s'il estime qu'ils se coordonnent pour riposter au détriment des Etats-Unis : "Si l'Union européenne travaille avec le Canada pour nuire économiquement aux États-Unis, des droits de douanes à grande échelle, bien plus importants que ceux actuellement prévus, seront imposés à tous deux afin de protéger le meilleur ami que chacun de ces deux pays ait jamais eu !", a-t-il posté sur son réseau Truthsocial.
Au Japon, dont l’automobile représente près d’un tiers des exportations vers les Etats-Unis, le Premier ministre Shigeru Ishiba a également averti envisager des mesures de rétorsion. Son gouvernement, via son porte-parole, a mis en garde contre l'"impact considérable" de l’offensive douanière américaine sur les relations économiques nippo-américaines mais aussi "sur l’économie mondiale et le système commercial multilatéral". Les géants japonais et sud-coréens du secteur comme Toyota et Hyundai ont vu leurs actions chuter en Bourse jeudi.
En visite au Japon, le président brésilien Lula a assuré pour sa part que son pays "ne pouvait pas rester sans rien faire".
"La moitié des véhicules vendus aux Etats-Unis sont fabriqués à l’étranger. Et parmi ceux assemblés ici, la moitié le sont à partir de pièces provenant de l’étranger, ce qui signifie que moins de la moitié des véhicules vendus dans le pays contiennent des pièces américaines", a déclaré lors d’un point presse le conseiller au commerce de Donald Trump, Peter Navarro.
Seule exception : les véhicules assemblés au Mexique ou au Canada se verront appliquer les 25 % de taxes uniquement sur la part des pièces qu’ils contiennent ne provenant pas des Etats-Unis.
Washington ne le cache pas, ces droits de douane visent en premier lieu ses "amis", Peter Navarro reprochant à l’Allemagne et au Japon de vouloir "affaiblir" l’industrie automobile américaine en "se réservant la fabrication des pièces à valeur ajoutée". Selon lui, seuls 19 % des moteurs des voitures vendus aux Etats-Unis sont fabriqués dans le pays.
Il s’agit d’un nouveau coup dur pour le secteur de l’automobile, qui a déjà été secoué par les précédentes annonces en la matière. Début février, l’annonce de 25 % de droits de douane sur les produits canadiens et mexicains a fait trembler le secteur, alors que la chaîne de production des principaux constructeurs automobiles américains est largement intégrée entre les trois pays nord-américains.
Leur report, jusqu’au 2 avril, avait alors constitué un soulagement pour l’industrie, avant que ceux imposés cette fois sur l’acier et l’aluminium , effectifs depuis mi-mars, ne viennent la remettre sous tension.
Près de la moitié de l’acier et de l’aluminium consommés par les industries américaines est en effet importée. Les constructeurs américains ont des usines à l’étranger qui alimentent le marché américain, principalement au Canada et au Mexique. Ford importe ainsi 20 % des véhicules qu’il vend dans le pays et General Motors environ 750 000 par an, principalement des deux pays voisins.
Proche allié de Donald Trump, Elon Musk a averti mercredi soir que les nouveaux droits de douane auront un effet "non négligeable" sur le coût de production des Tesla , via les pièces détachées importées.
Cette nouvelle taxe vient s’inscrire dans un usage extensif des droits de douane par le président américain, dont la prochaine étape, considérée comme la plus importante, devrait donc intervenir le 2 avril. Donald Trump devrait alors, dans ce qu’il décrit comme le "jour de la libération", annoncer la mise en place de droits de douane dits "réciproques", qui concerneront l’ensemble des produits importés aux Etats-Unis.
Le principe des droits de douane "réciproques" est que les produits provenant d’un pays et entrant aux Etats-Unis seront désormais taxés au même niveau que le sont les produits américains exportés vers ledit pays. Mais s’il avait affirmé dans un premier temps qu’il n’y aurait "ni exemption, ni exception", Donald Trump a assuré mercredi que ces nouvelles taxes seraient "très clémentes".
Il s’est dit par ailleurs prêt à faire des concessions douanières à la Chine en échange d’ un accord sur TikTok , menacé d’interdiction aux Etats-Unis à moins que sa maison mère chinoise, ByteDance, n’accepte de céder ses activités américaines. Une offre aussitôt rejetée par Pékin : "Concernant la question de TikTok, la Chine a exprimé sa position à plusieurs reprises. La position de la Chine contre l'imposition de droits de douane supplémentaires est également cohérente et claire", a déclaré Guo Jiakun, porte-parole du ministère chinois des Affaires étrangères.
© L'Express
