Comment Elon Musk compte imposer son idéologie avec son réseau social X – L'Express

L’homme le plus riche du monde est désormais à la tête du Département de l’Efficacité gouvernementale aux Etats-Unis. Mais Elon Musk n’a pas attendu d’intégrer le gouvernement Trump pour exercer une influence partout dans le monde. L’empire qu’il a bâti n’est pas seulement un business. De Tesla à Starlink, ses entreprises sont devenues de véritables acteurs géopolitiques.
19 décembre 2020. Joe Biden a été élu président des Etats-Unis il y a quelques semaines et Donald Trump, qui est officiellement encore en poste, publie un tweet : “Grosse manifestation à Washington le 6 janvier. Soyez-y, ce sera fou"
Le 6 janvier 2021, c’est la date à laquelle le Congrès américain doit valider les résultats de l’élection présidentielle. Ce jour-là, Donald Trump tient un discours dans la matinée.
Une foule de militants trumpistes se dirige alors vers le congrès américain. Des drapeaux Maga ( Make America Great Again ) à la main, des casquettes Trump sur la tête, ils scandent des slogans de soutien à l’ancien président. La violence monte et les militants parviennent à entrer dans le Capitole. Très vite, la situation devient incontrôlable.
Après cette scène historique, le lien est rapidement fait entre cette attaque et le tweet de décembre de Donald Trump, considéré comme un appel à la violence. Deux jours plus tard, la décision de Twitter tombe.
Un chef d’Etat banni des réseaux sociaux : c’est inédit. Mais moins de deux ans plus tard, le rachat de Twitter par Elon Musk change le cours de l’histoire. Le nouveau propriétaire du réseau social donne le ton. Désormais, c'est lui qui fixe les règles du jeu et son rôle politique et géopolitique n’en sera que plus grand.
RETROUVEZ TOUS LES EPISODES DE LA LOUPE
Ecoutez cet épisode et abonnez-vous à La Loupe sur Apple Podcasts , Spotify , Deezer , Podcast Addict et Amazon Music . Vous pouvez aussi nous retrouver sur YouTube .
"L’empire Musk" est une série originale de La Loupe, le podcast quotidien de L’Express, présentée par Charlotte Baris, écrite par Solène Alifat et réalisée par Jules Krot.
Crédits : BFMTV, Euronews, France 24, INA, Le Monde, Le Nouvel Obs, Le Parisien, RTBF Info
Musique et habillage : Emmanuel Herschon/Studio Torrent
Logo : Jérémy Cambour
Comment écouter un podcast ? Suivez le guide .
Inscrivez-vous à notre newsletter .
Pour aller plus loin :
Henna Virkkunen, commissaire européenne : "Il n’y a aucune pause dans nos enquêtes contre le réseau X"
Entre les géants de la Tech et l’UE, la guerre est déclarée : qui aura le dernier mot ?
Elon Musk et les entrepreneurs moraux : leur stratégie pour nous manipuler
© L'Express
