Un "cauchemar" en vue : le gouvernement pessimiste sur le budget 2026 – L'Express

La porte-parole du gouvernement français Sophie Primas le 13 février 2025 à Paris
afp.com/Ludovic MARIN
Le budget 2026 va être "un cauchemar" à préparer, selon la porte-parole du gouvernement Sophie Primas qui prévient que "chacun sera mis à contribution" pour réduire le déficit de "5,4 à 4,6 % du PIB".
"Il va y avoir une grande conférence sur les finances publiques en avril qui va associer tout le monde, car le Premier ministre veut absolument aujourd’hui que ce budget 2026, qui va être un cauchemar tant les difficultés financières sont importantes, soit partagé", a déclaré ce mercredi 26 mars Sophie Primas sur Public Sénat.
"C’est un budget très difficile. Faire passer le déficit de l’État de 5,4 à 4,6 % du PIB, plus faire face aujourd’hui aux nouveaux challenges qui sont des challenges de réarmement et d’investissement dans notre industrie de la défense, ce sont des difficultés qui s’additionnent", a-t-elle jugé.
Début février, Bercy avait de son côté estimé que le déficit 2026 serait révisé en hausse, par rapport au 4,6 % transmis à Bruxelles, tout en restant sous les 5 %. Pour atteindre cet objectif, "chacun sera mis à contribution", a-t-elle prévenu, sans rentrer dans les détails des économies ou efforts envisagés. "Ce qui est important, c’est que chacun se rende bien compte de la situation difficile dans laquelle nous sommes aujourd’hui", a-t-elle ajouté.
© L'Express
