URL: https://www.lexpress.fr/podcasts/laloupe/lempire-musk-xai-une-intelligence-artificielle-a-son-image-GYERSVTIQZAOTBRPDWPWYKE4XI/
Titre: L’empire Musk : xAI, une intelligence artificielle à son image – L'Express

L’homme le plus riche du monde est désormais à la tête du Département de l’Efficacité gouvernementale aux Etats-Unis. Mais Elon Musk n’a pas attendu d’intégrer le gouvernement Trump pour exercer une influence partout dans le monde. L’empire qu’il a bâti n’est pas seulement un business. De Tesla à Starlink, ses entreprises sont devenues de véritables acteurs géopolitiques.
Chers auditeurs, pour commencer ce troisième épisode, on a retrouvé une lettre ouverte publiée il y a deux ans, presque jour pour jour, le 28 mars 2023. A ce moment-là, le monde entier assiste aux progrès considérables de l’intelligence artificielle générative, et notamment celle de l’entreprise Open AI, baptisée ChatGPT. Dans cette lettre, plus de 1 000 experts et figures de la tech appellent à "une pause d’au moins six mois" dans les recherches sur les systèmes d’IA plus puissants que ChatGPT 4.
La tribune réclame de meilleurs garde-fous pour ne pas que ces logiciels deviennent "dangereux pour l’humanité". Et elle nous questionne : "Devons-nous laisser les machines inonder nos canaux d’information de propagande et de mensonges ? […] Devons-nous développer des esprits non humains qui pourraient un jour être plus nombreux, plus intelligents, et nous remplacer ?"
Parmi les signataires, il y avait l’homme qui nous intéresse dans cette série. Car oui, aussi étonnant que cela puisse paraître aujourd’hui, Elon Musk a signé cette tribune. Au même moment, le milliardaire se lance pourtant dans la course à l’intelligence artificielle, avec la création de xAI… et il semble peu s’encombrer de préoccupations autour de l’éthique ou de la réglementation.
Elon Musk espère surtout disposer d’un nouvel outil d’influence grâce à une IA qui lui ressemble. Mais sa proximité avec Donald Trump et ses prises de position récentes pourraient bien le freiner dans son élan.
RETROUVEZ TOUS LES EPISODES DE LA LOUPE
Ecoutez cet épisode et abonnez-vous à La Loupe sur Apple Podcasts , Spotify , Deezer , Podcast Addict et Amazon Music . Vous pouvez nous y laisser des étoiles ou des commentaires. Et si cette série de podcasts vous plaît, n’hésitez pas à en parler autour de vous.
"L’empire Musk" est une série originale de La Loupe, le podcast quotidien de L’Express, présentée par Charlotte Baris, écrite par Solène Alifat et réalisée par Jules Krot.
Crédits : France Inter, AI Uncovered, NBC News
Musique et habillage : Emmanuel Herschon/Studio Torrent
Logo : Jérémy Cambour
Comment écouter un podcast ? Suivez le guide .
Inscrivez-vous à notre newsletter .
Pour aller plus loin :
Grok, l’IA d’Elon Musk : ultime outil de désinformation ?
Luc Ferry : "Ceux qui maîtriseront l’IA domineront le monde, y compris sur le plan militaire…"
Sam Altman vs Elon Musk : comment les deux ex-associés sont devenus ennemis jurés
© L'Express
