Cocaïne, fraude financière… Les chiffres spectaculaires des douanes françaises en 2024 – L'Express

La ministre des Comptes publics a dévoilé un bilan record pour les saisies de cocaïne en France, en 2024.
Mathias Penguilly / L'Express
"Une fois de plus, la douane a répondu présente", a salué Amélie de Montchalin, la ministre chargée des Comptes publics, lors de la présentation du bilan annuel des douanes françaises à la Seyne-sur-Mer (Var) ce lundi 24 mars. Alors que la consommation de drogues augmente rapidement en France - l’usage de cocaïne et d’ecstasy a été multiplié par deux en six ans - la police aux frontières a réalisé un nombre de saisies record en 2024.
En tout, plus de 110 tonnes de produits stupéfiants ont ainsi été confisquées par la police des frontières (un chiffre en hausse de 18 % par rapport à 2023), dont environ 21 tonnes de cocaïne (9 tonnes de plus qu’en 2023) et 66 tonnes de cannabis (-5 %). 1,7 tonne d’ecstasy a également été interceptée, un chiffre historique d’après le rapport annuel qui vient d’être publié.
Ces saisies ne concernent que les produits récupérés sur le territoire national. La coopération avec nos principaux partenaires étrangers a en effet permis la confiscation de 33 tonnes de stupéfiants supplémentaires (dont environ 30 tonnes de cocaïne).
Par ailleurs, chaque année, une partie des produits illicites ne sont pas récupérés par la douane mais par les agents de police et de gendarmerie. Nos confrères de l’AFP soulignent qu’en ajoutant les saisies de tous ces services, environ 53,5 tonnes de cocaïne ont été récupérées en 2024. Cela représente une hausse de 130 % par rapport à l’année 2023 lors de laquelle "seulement" 23 tonnes de poudre blanche avaient été saisies.
L’inflexion observée dans ces chiffres pourrait s’accentuer en 2025. Depuis le début de l’année, des opérations de lutte contre le trafic de stupéfiants ont déjà permis de saisir plusieurs tonnes de cocaïne. A Dunkerque, il y a quelques semaines, un conteneur en provenance d’Amérique du Sud a ainsi été intercepté. Il contenait environ 10 tonnes de drogues. C’est la toute première fois qu’une saisie de cette ampleur a lieu sur le territoire métropolitain.
D’après le rapport, 881 armes à feu ont également été saisies en 2024 (ce qui représente une hausse de 13 % par rapport aux 778 armes confisquées en 2023). Cette hausse est d’autant plus notable que le trafic d’armes en France est lui aussi en augmentation. En 2024, plus de 8100 personnes ont ainsi été condamnées pour "commerce et transport d’armes", un chiffre en hausse de 17 % par rapport à 2021.
Enfin, la douane française a saisi près de 600 millions d’euros d’avoirs criminels, soit 2,6 fois plus que l’année précédente. Une loi, adoptée en juillet 2023 , lui donne plus de moyens pour lutter contre la criminalité organisée et le blanchiment douanier.
© L'Express
