Orpea, trois ans après : le gouvernement met fin au plan de contrôle des Ehpad

Se connecter
S'abonner
Économie
Économie
France
Union européenne
International
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
Droits de douane, annexion du Canada : Trump et Carney croisent le fer ce mardi
🔴OpenAI, Allemagne, Stellantis et Renault... L’essentiel de l’actualité ce mardi 6 mai
Croissance, déficit, balance commerciale... 5 graphiques pour comprendre l'économie allemande
Emmanuel Macron en disgrâce chez les petits patrons
Tech
Tech
Médias
Publicité
Internet
Informatique
Electronique
Télécoms
Innovation
Start-up
French Tech
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
Entreprises & Finance
Entreprises & Finance
Industrie
Automobile
Aéronautique & Défense
Agroalimentaire & Biens de consommation & Luxe
Biens d'équipement & BTP & Immobilier
Chimie & Pharmacie
Industrie lourde
Services
Distribution
Transport & Logistique
Tourisme & Loisirs
Banques / Finance
Banque
Industrie financière
Assurance
Bourse
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
« Nous pourrions vendre 30 A400M supplémentaires » (Jean-Brice Dumont, Airbus)
Rançons en bitcoins : la nouvelle stratégie du crime organisé
Greg Abel, le discret héritier de Warren Buffett à la tête de Berkshire Hathaway
Financement des transports : François Bayrou n'apporte aucune solution concrète
Climat
Climat
Energie & Environnement
Transitions Écologiques
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
Aux Etats-Unis, le désaveu sans fin des chercheurs en sciences du climat
Tensions dans la filière du réemploi : Envie dépose un recours contre Ecosystem
Méga-coupure d'électricité : des installations photovoltaïques en Espagne dans le viseur
L'Opep+ ouvre les vannes au risque de chambouler le marché du pétrole
Idées
Idées
Éditos
Tribunes
Blogs
Podcast - Les Héritières
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
OPINION. « Malnutrition infantile : pour que le N4G ne soit pas caduque, il nous faut des actions concrètes, et vite »
OPINION. Décarbonation dans l'Europe de 2025 : « un luxe qu'on ne peut plus se permettre » ?
OPINION. Michel Santi : « Hep, monsieur Trump ! »
OPINION. « Retraite : et si on osait la "capitalisation publique" ? »
Régions
Régions
Auvergne-Rhône-Alpes
Bourgogne-Franche-Comté
Bretagne
Centre-Val de Loire
Corse
Grand Est
Hauts-de-France
Île-de-France
Normandie
Nouvelle-Aquitaine
Occitanie - Montpellier
Occitanie - Toulouse
Pays de la Loire
Région Sud - Marseille
Région Sud - Nice
Partenaires
Partenaires
La Tribune Now
Votre argent avec Finance Héros
Mobilité: cap 2024
Fonction Finance 2.0 avec Cegid
Transformations durables avec Forvis Mazars
Accélérer avec le Cloud par AWS
Fisher Investments
Au coeur du business
VisionAir avec Bpifrance
#La Tribune Business Interviews
#La Tribune Business Dossiers
#La Tribune Business TV
Guide d'achat
Evénements
Evénements
AI Digest
Tech For Future
Paris Air Forum
Impacts Santé
AIM
Forum Europe Afrique
ACT50
Une époque formidable
Les cafés de La Tribune Dimanche
Économie
France
Orpea, trois ans après : le gouvernement met fin au plan de contrôle des Ehpad
Ce contenu est réservé aux abonnés
Valentine Roux
Publié le 28/03/25 à 12:01
Trois ans après le scandale Orpea, le gouvernement met fin au dispositif de contrôle des Ehpad.
REGIS DUVIGNAU
Profitez de l'abonnement premium
à partir de seulement 9€/mois
Je m'abonne
Régions
La Tribune+
Services
Evénements
DERNIÈRE MINUTE
14:48
14:31
13:50
13:45
13:23
13:11
13:00
12:53
12:52
12:30
12:10
11:05
10:24
10:10
8:40
8:31
8:25
7:55
7:30
7:18
Voir toutes les dépêches
Écouter l'article
Partager
Face à l'émotion suscitée en mars 2022 par le scandale Orpea, qui avait révélé des malversations financières et des cas de maltraitance dans certains établissements du groupe, le gouvernement avait annoncé une vaste opération de contrôle de l'ensemble des 7 500 Ehpad du territoire.
Trois ans plus tard, la ministre déléguée à l'autonomie et au handicap, Charlotte Parmentier-Lecocq, indique que la quasi-totalité des Ehpad (96 %) ont été contrôlés. 30 % des contrôles ont été réalisés « sur place » contre 70 % de contrôles « sur pièces », consistant en des échanges de documents avec les ARS (Agences Régionales de Santé).  À ce stade, cette opération a donné lieu à 55 sanctions administratives.
Dans le détail, ces sanctions ont généré 11 fermetures partielles ou totales d'établissements, 9 suspensions temporaires d'activités et 40 signalements au Procureur de la République. Derrière ces sanctions, un motif semblable : la mise en danger de la santé, de la sécurité ou du bien-être des résidents. Un motif qui rappelle cruellement le scandale Orpea (renommé Emeis en 2024).
À lire également
Valentine Roux
Sur le même sujet
Sujets les plus lus
