URL: https://www.leparisien.fr/economie/emploi/chomage-tour-de-vis-pour-lindemnisation-des-seniors-a-partir-du-1er-avril-28-03-2025-QVMD5W3QIJCBVLVQFLSYGVKKKI.php
Titre: Chômage : tour de vis sur l’indemnisation des seniors à partir du 1er avril - Le Parisien

Le calcul et la durée de versement des allocations changent pour les demandeurs d’emploi de 53 ans et plus. C’est la conséquence de la réforme des retraites de 2023, qui relève progressivement l’âge légal de départ de 62 à 64 ans.
Non, ce n’est pas un poisson d’avril ! Dur, dur pour les personnes âgées de 53 ans et plus qui vont se retrouver au chômage à partir du 1er avril. Alors que tous les syndicats appellent les agents de France Travail à se mettre en grève ce jour-là contre la réforme du gouvernement mise en place depuis le 1er janvier , c’est aussi à cette date que de nouvelles conditions d’indemnisation entrent en vigueur pour les seniors .
Afin de coller au décalage de la retraite de 62 ans à 64 ans, les règles pour bénéficier des allocations spécifiques versées aux plus âgés — en raison des difficultés accrues, pour ces tranches d’âge, à retrouver un travail — changent. Mais contrairement à la réforme d’Élisabeth Borne dont les effets sont progressifs (l’âge légal de départ à la retraite augmentant par palier de trois mois supplémentaire par génération), le tour de vis pour les chômeurs seniors va s’opérer brutalement.
Contenu proposé par IDRAC Business School
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
