Spatial : Airbus, Thales et Leonardo lancent un avant-projet de fusion

Se connecter
S'abonner
Économie
Économie
France
Union européenne
International
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
Droits de douane, annexion du Canada : Trump et Carney croisent le fer ce mardi
🔴Échec de Merz au premier tour, grève SNCF, Bourses… L’essentiel de l’actualité ce mardi 6 mai
Croissance, déficit, balance commerciale... 5 graphiques pour comprendre l'économie allemande
Emmanuel Macron en disgrâce chez les petits patrons
Tech
Tech
Médias
Publicité
Internet
Informatique
Electronique
Télécoms
Innovation
Start-up
French Tech
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
Entreprises & Finance
Entreprises & Finance
Industrie
Automobile
Aéronautique & Défense
Agroalimentaire & Biens de consommation & Luxe
Biens d'équipement & BTP & Immobilier
Chimie & Pharmacie
Industrie lourde
Services
Distribution
Transport & Logistique
Tourisme & Loisirs
Banques / Finance
Banque
Industrie financière
Assurance
Bourse
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
« On est extrêmement courtisé pour ouvrir des usines ailleurs qu'en Europe » (Guillaume Faury, Airbus)
Taxes Trump : les Vins de Loire peaufinent leurs stratégies à l’export
Jean-Brice Dumont, Airbus : « Nous pourrions vendre 30 A400M supplémentaires »
Rançons en bitcoins : la nouvelle stratégie du crime organisé
Climat
Climat
Energie & Environnement
Transitions Écologiques
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
Aux Etats-Unis, le désaveu sans fin des chercheurs en sciences du climat
Tensions dans la filière du réemploi : Envie dépose un recours contre Ecosystem
Méga-coupure d'électricité : des installations photovoltaïques en Espagne dans le viseur
L'Opep+ ouvre les vannes au risque de chambouler le marché du pétrole
Idées
Idées
Éditos
Tribunes
Blogs
Podcast - Les Héritières
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
OPINION. « Emploi des seniors : et si l'entreprise montrait la voie ? »
OPINION. « Un référendum de dernière heure pour éviter le désastre ? »
OPINION. « Malnutrition infantile : pour que le N4G ne soit pas caduque, il nous faut des actions concrètes, et vite »
OPINION. Décarbonation dans l'Europe de 2025 : « un luxe qu'on ne peut plus se permettre » ?
Régions
Régions
Auvergne-Rhône-Alpes
Bourgogne-Franche-Comté
Bretagne
Centre-Val de Loire
Corse
Grand Est
Hauts-de-France
Île-de-France
Normandie
Nouvelle-Aquitaine
Occitanie - Montpellier
Occitanie - Toulouse
Pays de la Loire
Région Sud - Marseille
Région Sud - Nice
Partenaires
Partenaires
La Tribune Now
Votre argent avec Finance Héros
Mobilité: cap 2024
Fonction Finance 2.0 avec Cegid
Transformations durables avec Forvis Mazars
Accélérer avec le Cloud par AWS
Fisher Investments
Au coeur du business
VisionAir avec Bpifrance
#La Tribune Business Interviews
#La Tribune Business Dossiers
#La Tribune Business TV
Guide d'achat
Evénements
Evénements
AI Digest
Tech For Future
Paris Air Forum
Impacts Santé
AIM
Forum Europe Afrique
ACT50
Une époque formidable
Les cafés de La Tribune Dimanche
Entreprises & Finance
Aéronautique & Défense
Spatial : Airbus, Thales et Leonardo lancent un avant-projet de fusion
Ce contenu est réservé aux abonnés
Michel Cabirol
Publié le 28/03/25 à 11:10
La validation de ce projet par les autorités de la concurrence européenne est une des clés de la réussite de cette opération de concentration.
ERIC GAILLARD
Profitez de l'abonnement premium
à partir de seulement 9€/mois
Je m'abonne
Régions
La Tribune+
Services
Evénements
DERNIÈRE MINUTE
14:48
14:31
13:50
13:45
13:23
13:11
13:00
12:53
12:52
12:30
12:10
11:05
10:24
10:10
8:40
8:31
8:25
7:55
7:30
7:18
Voir toutes les dépêches
Partager
La consolidation spatiale est en marche avec une bonne dynamique. Selon des sources concordantes, Airbus, Thales et Leonardo, soutenus par les États, ont récemment déposé à la Commission européenne un avant-projet de consolidation pour rassembler leurs actifs dans le domaine spatial dans une société commune. Les trois industriels ont donc entamé des discussions préliminaires avec Bruxelles. Ce qui ne préjuge en rien de la réussite de l'opération, qui en est qu'à son début. Une étape importante mais nullement décisive. Contactés par La Tribune , Airbus et Thales n'ont pas souhaité commenter ces informations.
Les trois sociétés auraient, selon nos informations, chacun un tiers du capital de cette entreprise, qui pourrait être créée à l'horizon de fin 2026 une fois toutes les autorisations obtenues. Soit à quelque chose près le modèle de gouvernance du missilier MBDA, où Airbus (37,5%), BAE Systems (37,5%) et Leonardo (25%) sont actionnaires. Cette prise de contact des trois groupes avec Bruxelles sera un véritable test pour les autorités de la concurrence européenne, qui vont valider ou non l'opportunité de bâtir un champion européen dans le spatial face capable de rivaliser face à l'hyper-puissance de l'industrie américaine, avec notamment SpaceX et bientôt Blue Origin (Jeff Bezos). Dans ce contexte, l'allemand OHB System aura également son mot à dire. Ce débat sur la création de champions est ancien dans l'Union européenne.
À lire également
Michel Cabirol
Sur le même sujet
Sujets les plus lus
