URL: https://www.leparisien.fr/economie/la-famille-bezos-annonce-un-don-de-500-millions-de-dollars-a-lunicef-28-03-2025-OJECZ7U53JBGDAXHSMOG3UHZFY.php
Titre: La famille Bezos annonce un don de 500 millions de dollars à l’Unicef - Le Parisien

La famille du milliardaire Jeff Bezos - qui soutient, lui, Donald Trump - a annoncé faire un don de 500 millions de dollars à l’Unicef, qui avait alerté sur l’impact des coupes drastiques de l’aide internationale par les États-Unis, en marge d’un sommet contre la malnutrition organisé à Paris.
Tous les membres du clan Bezos ne semblent pas soutenir les politiques menées par Donald Trump . Si Jeff Bezos, entrepreneur milliardaire, affiche son rapprochement avec le nouveau président américain , ses parents et premiers investisseurs, eux, se sont symboliquement opposés au locataire du Bureau ovale. À travers la Bezos Familly Foundation, Mike et Jacklyn Bezos viennent de faire un don historique de 500 millions de dollars à l’Unicef à l’occasion du Sommet Nutrition pour la Croissance (N4G) qui se tient à Paris jusqu’à ce vendredi.
« Consciente que les 1 000 premiers jours de la vie d’un enfant sont les plus critiques pour le développement de son cerveau et que l’accès à une alimentation adéquate est essentiel pour favoriser ce développement, les membres de la famille Bezos ont annoncé leur intention de faire don de 500 millions de dollars à l’Unicef USA pour le programme Child Nutrition Fund (CNF) », a annoncé l’Unicef.
Ce don intervient après l’appel de l’Unicef, qui avait alerté de l’impact des coupes drastiques de l’aide internationale des États-Unis . Au moins 14 millions d’enfants victimes de malnutrition pourraient ne pas avoir accès à l’aide dont ils ont besoin en 2025, avait alerté l’Unicef mercredi, soulignant la baisse attendue des contributions sans citer nommément les États-Unis. L’administration Trump a entrepris de démanteler l’agence américaine de développement USAID, qui gérait un budget annuel de 42,8 milliards de dollars.
« Nous voulons accélérer le changement et inviter d’autres personnes à se joindre à nous pour faire des dons au CNF. Pour chaque dollar donné au CNF, nous verserons un dollar supplémentaire, jusqu’à concurrence de 500 millions de dollars », a déclaré Mike Bezos, le père du patron d’Amazon Jeff Bezos , cité dans le communiqué de l’Unicef. « Grâce au CNF, nous sommes en mesure d’améliorer de manière significative la nutrition et la vie des femmes et des enfants dans le monde. Nous n’avons plus qu’à nous unir pour le faire dès maintenant », ajoute le philanthrope, dont le fils avait interdit au quotidien qu’il détient, le Washington Post, de soutenir la candidate démocrate Kamala Harris et avait assisté à l’investiture de Donald Trump.
« L’Unicef est extrêmement reconnaissante envers la famille Bezos pour cette contribution extraordinaire qui sauvera la vie de millions d’enfants », a déclaré Catherine Russell, sa directrice générale, y voyant « un puissant appel à la mobilisation » de la communauté internationale « pour lutter contre la sous-nutrition mortelle des enfants et des femmes ».
À l’occasion de ce sommet, plusieurs fondations philanthropiques américaines ont annoncé des dons pour un total de deux milliards de dollars : outre la fondation Bezos, la fondation Gates (750 millions), le Children’s Investment Fund Foundation (400 millions) ainsi que les fondations Kirk, Eleanor Crook, Rockefeller ou encore l’Aga Khan Development Network.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
