URL: https://www.leparisien.fr/hauts-de-seine-92/80-boutiques-750-salaries-35-millions-de-chiffre-daffaires-en-40-ans-les-objets-funs-de-pylones-ont-conquis-leurope-28-03-2025-XVNUB6F6D5HNPDLZPWMA6SA54Y.php
Titre: 80 boutiques, 750 salariés, 35 millions de chiffre d’affaires : en 40 ans, les objets de Pylones ont conquis l’Europe - Le Parisien

La société 100 % Hauts-de-Seine aux objets amusants, colorés et abordables fête ses 40 ans dont un quart de siècle à Colombes. Partie d’un simple garage à Suresnes, elle a essaimé dans toute l’Europe.
Des objets farfelus, colorés et rigolos ? Un simple regard suffit à reconnaître les produits Pylones . Depuis janvier, l’entreprise met en avant chaque mois, sur son site et dans ses boutiques, un objet mythique qui a fait sa renommée et son identité : chien porte-éponge, sac à main arrosoir, boule à sucre… Basée à Colombes, à deux pas du centre-ville depuis un quart de siècle, Pylones célèbre cette année ses 40 ans. « Nous sommes une entreprise 100 % Hauts-de-Seine », rappelle fièrement Jacques Guillemet, le patron fondateur.
Pylones est donc née au mitan des années 1980, les « années fric ». « Mitterrand venait d’être élu, il y avait une énergie folle dans l’air, un espoir se dégageait de tout cela. Malgré le sida qui avait fait son apparition, l’ambiance était festive », se souvient Jacques Guillemet avec émotion. Avec sa compagne Léna Hirzel, ils fourmillent d’idées. Elle est designeuse, lui « plutôt commercial, brocanteur », grand amateur de salles de vente.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces légales
Annonces immobilières
Annonces auto
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
