URL: https://www.leparisien.fr/finistere-29/beaucoup-reviennent-denicher-lobjet-coup-de-coeur-la-boutique-gratuitri-propose-de-la-seconde-main-sans-rien-payer-28-03-2025-44CBIIERCVGGPDYEZ2RKJQG6AE.php
Titre: « Beaucoup reviennent dénicher l’objet coup de cœur » : la boutique Gratui’tri propose de la seconde main sans rien payer - Le Parisien

Christelle Le Borgne a ouvert en septembre 2021 la boutique Gratui’tri sur la commune de Scaër (Finistère). Inspirée des « gratiferias » issues d’Argentine, la boutique répond tout à fait aux demandes du mouvement « anti-gaspi », et fait des émules en Bretagne.
« J’ai toujours beaucoup acheté de la seconde main, en particulier pour mes enfants qui grandissaient très vite », se souvient Christelle Le Borgne. « J’ai connu en Argentine les gratiferias , ces lieux où on dépose et on se sert. Mais je trouvais dommage que ce soit uniquement sur une journée. » Le concept argentin, né en 2010, s’apparente en effet à un jour de marché ou de brocante où tout est gratuit. Avec sa sœur, sa mère et des collègues de travail, Christelle Le Borgne décide ainsi de le faire évoluer à Scaër ( Finistère ) en créant en 2021 l’association Gratui’tri.
« La municipalité nous a mis à disposition gracieusement un lieu, et nous nous sommes retrouvées de suite avec des quantités astronomiques de choses déposées par les gens », se réjouit-elle. « Nos garages étaient remplis. Nous n’ouvrions qu’une journée par mois au départ, pour nous faire connaître. » La sauce prend, et un plus grand local, de 50 m², avec une réserve de 20 m², a ensuite été loué à titre gracieux, l’association n’ayant que l’assurance annuelle du local à payer. « Nous ne générons aucun revenu, aucun profit. Nous sommes toutes bénévoles. Nous avons mis une tirelire sur le comptoir pour les personnes qui souhaiteraient nous aider, notamment dans la décoration du lieu et l’assurance », précise Christelle Le Borgne.
Le plus difficile est de trier ce que déposent les gens, ajoute-t-elle : « Nous prenons les cartons et jouons ensuite au Tetris pour les stocker et les trier. C’est de la seconde main, mais ça doit être joli. Pour les vêtements, outre le fait qu’ils doivent être en très bon état et propres bien sûr, ils doivent être de saison. Nous ne pouvons nous encombrer avec des stocks inutilisables. »
Vidéo À « la boutique sans argent », tous les articles sont gratuits
Pour éviter la surconsommation, les « acheteurs » sont limités à un nombre de lots, cinq par adulte, un lot pouvant représenter cinq vêtements, deux jeux ou trois livres. « Au début, les gens étaient très circonspects sur la survie de la boutique, le principe de gratuité n’étant pas intégré dans l’esprit de tous », note Christelle Le Borgne. « Certains n’osaient pas prendre des objets. Et puis, au fur et à mesure, ils se sont pris au jeu. On nous apporte régulièrement des objets et du coup, pas besoin d’aller chiner. »
La boutique a créé également beaucoup de liens sociaux. « Beaucoup reviennent régulièrement, faisant jusqu’à 50 km pour papoter et dénicher l’objet ou le vêtement coup de cœur. Une dame nous a même dit qu’à chaque fois qu’elle rentrait dans la boutique, elle avait l’impression de fêter son anniversaire », raconte la gérante de la boutique.
Les meubles ne sont pas pris, faute de place, mais l’association peut publier sur ses réseaux sociaux la photo des objets proposés, ou compter sur la chance. « Je me souviens d’une dame qui est arrivée avec des guéridons assez encombrants. Alors qu’elle sortait l’un d’eux, elle a croisé une autre femme qui venait avec sa table à repasser. Devant la porte de la boutique, elles ont procédé à l’échange, chacune étant intéressée par l’objet de l’autre. »
La boutique n’ouvre que trois mercredis après-midi chaque mois, de 13h30 à 18 heures, et les deux derniers samedis du mois, de 10 heures à 17 heures. Mais deux événements sont organisés dans l’année : en juin, un grand déballage des vêtements d’été, sans limite d’achat, puis, en septembre, la journée d’anniversaire de Gratui’tri, avec vente de gâteaux et de crêpes pour financer l’assurance du local.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces légales
Annonces immobilières
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
