Cognac, chèque énergie, Olivier Sichel... Ce qu'il faut retenir du vendredi 28 mars

Se connecter
S'abonner
Économie
Économie
France
Union européenne
International
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
Climat et justice sociale : la vision économique du pape Léon XIV
Taxes Trump : ce que prévoit l'accord entre les Etats-Unis et le Royaume-Uni
Nouvelles alliances commerciales : le Royaume-Uni scelle un accord controversé avec l’Inde
Guerre commerciale : l'Europe vise les avions et les voitures américaines, Trump réplique
Tech
Tech
Médias
Publicité
Internet
Informatique
Electronique
Télécoms
Innovation
Start-up
French Tech
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
Entreprises & Finance
Entreprises & Finance
Industrie
Automobile
Aéronautique & Défense
Agroalimentaire & Biens de consommation & Luxe
Biens d'équipement & BTP & Immobilier
Chimie & Pharmacie
Industrie lourde
Services
Distribution
Transport & Logistique
Tourisme & Loisirs
Banques / Finance
Banque
Industrie financière
Assurance
Bourse
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
Bitcoin à 100 000 dollars : la course vers les sommets reprend
Voitures électriques : BYD prépare une offensive massive à l'international
Auchan revoit sa stratégie et vend 25 magasins en Espagne
Emirates engrange un bénéfice record de plus de 6 milliards de dollars
Climat
Climat
Energie & Environnement
Transitions Écologiques
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
Décarbonation : Le groupe Bordet veut accélérer sur la production de biocharbon
Marie Perrin, la recycleuse de terres rares
Fin des importations de gaz russe : ce que cela signifie pour TotalEnergies et Engie
Abandon du projet d'Orsted au Royaume-Uni : symbole des difficultés de l'éolien offshore
Idées
Idées
Éditos
Tribunes
Blogs
Podcast - Les Héritières
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
OPINION. « Visite de Donald Trump dans le Golfe : entre politique et business »
OPINION « Investir aujourd'hui pour une santé durable »
OPINION. « Et si la solution à la crise mondiale... était régionale ? »
OPINION. « Les ETI industrielles face aux secousses géopolitiques : une volonté et un chemin ! »
Régions
Régions
Auvergne-Rhône-Alpes
Bourgogne-Franche-Comté
Bretagne
Centre-Val de Loire
Corse
Grand Est
Hauts-de-France
Île-de-France
Normandie
Nouvelle-Aquitaine
Occitanie - Montpellier
Occitanie - Toulouse
Pays de la Loire
Région Sud - Marseille
Région Sud - Nice
Partenaires
Partenaires
La Tribune Now
Votre argent avec Finance Héros
Mobilité: cap 2024
Fonction Finance 2.0 avec Cegid
Transformations durables avec Forvis Mazars
Accélérer avec le Cloud par AWS
Fisher Investments
Au coeur du business
VisionAir avec Bpifrance
#La Tribune Business Interviews
#La Tribune Business Dossiers
#La Tribune Business TV
Guide d'achat
Evénements
Evénements
AI Digest
Tech For Future
Paris Air Forum
Impacts Santé
AIM
Forum Europe Afrique
ACT50
Une époque formidable
Les cafés de La Tribune Dimanche
Économie
Cognac, chèque énergie, Olivier Sichel... Ce qu'il faut retenir du vendredi 28 mars
latribune.fr
Publié le 28/03/25 à 05:30
Photo d'illustration.
La Tribune
Profitez de l'abonnement premium
à partir de seulement 9€/mois
Je m'abonne
Régions
La Tribune+
Services
Evénements
DERNIÈRE MINUTE
20:30
18:10
17:02
16:41
15:30
15:16
14:29
14:17
14:16
14:00
13:52
13:39
13:38
12:49
12:40
12:07
10:14
10:12
9:56
9:24
Voir toutes les dépêches
Écouter l'article
Partager
Selon une information des Echos , Olivier Sichel devrait prendre officiellement la tête de la Caisse des Dépôts. Son ancien directeur général, Eric Lombard, a été nommé ministre de l'Économie et des Finances fin décembre. C'est donc son bras droit, Olivier Sichel, qui était jusqu'alors directeur général adjoint et patron de la Banque des territoires, qui l'avait remplacé par intérim.
La France et la Chine se sont entendues pour suspendre leur différend commercial sur le cognac. Pour rappel, depuis l'automne, Pékin a mis en place des mesures douanières provisoires sur l'importation des eaux-de-vie de vin européennes, en riposte à des taxes européennes sur les véhicules électriques chinois. La Chine a consenti à repousser de trois mois une éventuelle application définitive de ces droits de douane supplémentaires sur la filière Cognac française, a annoncé vendredi le chef de la diplomatie française, Jean-Noël Barrot, qui achevait une visite en Chine.
👉 Pour en savoir plus : Taxes chinoises sur le cognac : la France arrache un sursis
Distribué d'ordinaire en avril, le chèque énergie, cette année, ne sera envoyé finalement qu'à partir du mois de novembre, a indiqué le gouvernement ce vendredi. La campagne 2025 devrait ainsi s'étendre jusqu'à la mi-décembre. Compris entre 48 et 277 euros, ces chèques seront tout de même valables jusqu'au 31 mars 2027.
👉 Pour en savoir plus : Précarité énergétique : les chèques énergie seront distribués avec sept mois de retard
Les importations ukrainiennes vont diminuer dans l'Union européenne. La raison ? Un accord doit arriver à expiration en juin, a affirmé vendredi le commissaire européen Christophe Hansen à l'AFP. Pour rappel, l'UE avait instauré depuis 2022 une exemption de droits de douane sur les importations agricoles venant d'Ukraine pour soutenir Kiev face à l'invasion russe. Mais les agriculteurs européens ont, eux, dénoncé une « concurrence déloyale ».
Le rythme de l'inflation ne s'est pas infléchi aux États-Unis en février. Il atteint 2,5 % sur un an, dans la lignée des attentes des analystes, selon l'indice officiel PCE publié vendredi. L'inflation sous-jacente, hors prix volatils de l'alimentation et de l'énergie, a, elle, même légèrement accéléré, à +2,8 % (contre +2,7 % en janvier), d'après cet indice publié par le ministère du Commerce.
Les plaintes reçues par le médiateur de France Travail continuent d'augmenter. Leur nombre s'est élevé en 2024 à 58 418, contre 52 464 en 2023 et 45 312 en 2022. Un chiffre à mettre en regard des quelque 6 millions d'inscrits à France Travail (ex-Pôle Emploi). Cela s'explique par un « chamboulement réglementaire permanent » , qui génère parfois « angoisse et colère » chez les usagers, selon son rapport ce vendredi.
Le vice-président des États-Unis, J.D Vance, est arrivé vendredi au Groenland, territoire autonome danois convoité par Donald Trump. « Nous avons besoin du Groenland, et c'est très important, pour la sécurité internationale. Il nous faut avoir le Groenland (...) On ne parle pas de paix pour les États-Unis, on parle de paix mondiale », a martelé Donald Trump, quelques heures après l'arrivée du vice-président. L'usage de la force ne sera pas nécessaire pour améliorer la sécurité du Groenland, a estimé, de son côté, JD Vance.
latribune.fr
Sur le même sujet
Sujets les plus lus
