Droits de douane de Trump : le retour des États-Unis aux années 1930

Se connecter
S'abonner
Économie
Économie
France
Union européenne
International
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
Nouvelles alliances commerciales : le Royaume-Uni scelle un accord controversé avec l’Inde
Guerre commerciale : l'Europe vise les avions et les voitures américaines, Trump réplique
A Moscou, Xi Jinping s'allie à Poutine contre le « harcèlement hégémonique »
Plus de filles dans les sciences et les maths: un défi de taille
Tech
Tech
Médias
Publicité
Internet
Informatique
Electronique
Télécoms
Innovation
Start-up
French Tech
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
Entreprises & Finance
Entreprises & Finance
Industrie
Automobile
Aéronautique & Défense
Agroalimentaire & Biens de consommation & Luxe
Biens d'équipement & BTP & Immobilier
Chimie & Pharmacie
Industrie lourde
Services
Distribution
Transport & Logistique
Tourisme & Loisirs
Banques / Finance
Banque
Industrie financière
Assurance
Bourse
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
Auchan revoit sa stratégie et vend 25 magasins en Espagne
Emirates engrange un bénéfice record de plus de 6 milliards de dollars
La Fed maintient inchangé ses taux directeurs
Les droits de douane de Trump font vaciller la domination du dollar
Climat
Climat
Energie & Environnement
Transitions Écologiques
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
Décarbonation : Le groupe Bordet veut accélérer sur la production de biocharbon
Marie Perrin, la recycleuse de terres rares
Fin des importations de gaz russe : ce que cela signifie pour TotalEnergies et Engie
Abandon du projet d'Orsted au Royaume-Uni : symbole des difficultés de l'éolien offshore
Idées
Idées
Éditos
Tribunes
Blogs
Podcast - Les Héritières
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
OPINION. « Visite de Donald Trump dans le Golfe : entre politique et business »
OPINION « Investir aujourd'hui pour une santé durable »
OPINION. « Et si la solution à la crise mondiale... était régionale ? »
OPINION. « Les ETI industrielles face aux secousses géopolitiques : une volonté et un chemin ! »
Régions
Régions
Auvergne-Rhône-Alpes
Bourgogne-Franche-Comté
Bretagne
Centre-Val de Loire
Corse
Grand Est
Hauts-de-France
Île-de-France
Normandie
Nouvelle-Aquitaine
Occitanie - Montpellier
Occitanie - Toulouse
Pays de la Loire
Région Sud - Marseille
Région Sud - Nice
Partenaires
Partenaires
La Tribune Now
Votre argent avec Finance Héros
Mobilité: cap 2024
Fonction Finance 2.0 avec Cegid
Transformations durables avec Forvis Mazars
Accélérer avec le Cloud par AWS
Fisher Investments
Au coeur du business
VisionAir avec Bpifrance
#La Tribune Business Interviews
#La Tribune Business Dossiers
#La Tribune Business TV
Guide d'achat
Evénements
Evénements
AI Digest
Tech For Future
Paris Air Forum
Impacts Santé
AIM
Forum Europe Afrique
ACT50
Une époque formidable
Les cafés de La Tribune Dimanche
Économie
International
Droits de douane de Trump : le retour des États-Unis aux années 1930
Margot Ruault
Publié le 03/04/25 à 10:12
Le président américain a annoncé de nouveaux droits de douane de 25 % sur les voitures importées aux Etats-Unis.
Evelyn Hockstein
Profitez de l'abonnement premium
à partir de seulement 9€/mois
Je m'abonne
Régions
La Tribune+
Services
Evénements
DERNIÈRE MINUTE
20:30
18:10
17:02
16:41
15:30
15:16
14:29
14:17
14:16
14:00
13:52
13:39
13:38
12:49
12:40
12:07
10:14
10:12
9:56
9:24
Voir toutes les dépêches
Partager
La guerre commerciale est déclarée. Donald Trump vient d'annoncer un droit de douane plancher supplémentaire de 10% sur toutes les importations et des majorations pour les pays jugés particulièrement hostiles en matière commerciale. La taxe généralisée de 10% entrera en vigueur le 5 avril et les droits de douane majorés le 9 avril.
L'offensive protectionniste de la Maison Blanche est sans équivalent depuis les années 1930. L'addition est astronomique pour la Chine, dont les produits feront l'objet d'une nouvelle taxe à l'importation de 34% s'ajoutant aux 20% de droits de douane additionnels déjà en place par Washington. Les marchandises de l'UE prendront 20% de taxes. Les taux ont été fixés à 24% pour le Japon, 26% pour l'Inde ou 46% pour le Vietnam.
Les pays touchés n'hésitent pas à répliquer. Pékin a déjà imposé des taxes sur le poulet, le blé, le maïs ou encore le coton américain.
L'Union européenne a, de son côté, annoncé une salve de taxes sur des produits américains phares comme le bourbon, les motos ou encore les bateaux , à partir de mi-avril.
À LIRE AUSSI
L'automobile française dans la tempête des droits de douane américains
Une escalade dans la guerre commerciale qui n'est pas sans rappeler celle initiée dans les années 1930. Les États-Unis promulguent en 1930 la loi protectionniste Hawley-Smoot. Elle impose des droits de douane de 52 % sur plus de 20 000 types de produits, agricoles et industriels.
De nombreux pays répliquent comme la France ou encore le Canada. Conséquence : les exportations américaines à destination des pays qui appliquent des mesures de rétorsion se réduisent d'environ 30 %.
La guerre commerciale amplifie alors à l'époque la crise des années 1930, également surnommée La Grande Dépression, qui touche le monde entier. Pour ne rien arranger, les pays se replient sur eux-mêmes, dévaluent leur monnaie, et mènent en parallèle des politiques de restriction budgétaire.
Si le contexte économique est bel et bien différent aujourd'hui, l'escalade des taxes dans les années 1930 rappelle bien la situation actuelle. Et dans une guerre commerciale, les perdants sont généralement plus nombreux que les gagnants.
À lire également
Margot Ruault
Sur le même sujet
Sujets les plus lus
