URL: https://www.leparisien.fr/economie/business/de-la-chaussure-de-sport-a-la-haute-couture-comment-la-basket-est-devenue-une-pointure-du-marche-de-la-mode-28-03-2025-RC4PWTUSRBBFLK3YM6ZLEYBHHU.php
Titre: De la chaussure de sport à la haute couture, comment la basket est devenue une pointure du marché de la mode - Le Parisien

LE PARISIEN WEEK-END. Les sneakers sont sur tous les pieds. Elles sont devenues, au fil du temps, un marqueur d’identité, tous âges, cultures et milieux sociaux confondus. Alors que la légendaire Air Jordan de Nike fête ses 40 ans, retour sur un phénomène toujours à la pointe de la mode.
Un corps en X et un ballon comme un point sur un « i »… Jumpman, l’homme qui saute, est devenu une silhouette iconique, imprimée sur le cuir d’une paire de chaus­sures. Et quelles chaussures ! Les Air Jordan, déclinées en près de 40 modèles – en versions haute, basse, rehaussées de multiples détails au gré des collaborations du fabricant avec des artistes de renom, numérotées comme les maillots des sportifs, et surnommées avec force symboles : Air Force 1, Air Max, Dunk, Blazer, Pegasus, Mercurial, ou Abondance, pour la plus récente. Qui sait encore que ces baskets adulées dans le monde entier portent le nom d’un champion de la NBA (la ligue professionnelle de basket-ball américaine), capable de décoller à 1,20 mètre du sol pour inscrire des paniers ?
Contenu proposé par Bpifrance
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
