Droits de douane de Trump : le retour des États-Unis aux années 1930

Se connecter
S'abonner
Économie
Économie
France
Union européenne
International
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
Droits de douane, annexion du Canada : Trump et Carney croisent le fer ce mardi
🔴OpenAI, Allemagne, Stellantis et Renault... L’essentiel de l’actualité ce mardi 6 mai
Croissance, déficit, balance commerciale... 5 graphiques pour comprendre l'économie allemande
Emmanuel Macron en disgrâce chez les petits patrons
Tech
Tech
Médias
Publicité
Internet
Informatique
Electronique
Télécoms
Innovation
Start-up
French Tech
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
Entreprises & Finance
Entreprises & Finance
Industrie
Automobile
Aéronautique & Défense
Agroalimentaire & Biens de consommation & Luxe
Biens d'équipement & BTP & Immobilier
Chimie & Pharmacie
Industrie lourde
Services
Distribution
Transport & Logistique
Tourisme & Loisirs
Banques / Finance
Banque
Industrie financière
Assurance
Bourse
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
« Nous pourrions vendre 30 A400M supplémentaires » (Jean-Brice Dumont, Airbus)
Rançons en bitcoins : la nouvelle stratégie du crime organisé
Greg Abel, le discret héritier de Warren Buffett à la tête de Berkshire Hathaway
Financement des transports : François Bayrou n'apporte aucune solution concrète
Climat
Climat
Energie & Environnement
Transitions Écologiques
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
Aux Etats-Unis, le désaveu sans fin des chercheurs en sciences du climat
Tensions dans la filière du réemploi : Envie dépose un recours contre Ecosystem
Méga-coupure d'électricité : des installations photovoltaïques en Espagne dans le viseur
L'Opep+ ouvre les vannes au risque de chambouler le marché du pétrole
Idées
Idées
Éditos
Tribunes
Blogs
Podcast - Les Héritières
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
OPINION. « Malnutrition infantile : pour que le N4G ne soit pas caduque, il nous faut des actions concrètes, et vite »
OPINION. Décarbonation dans l'Europe de 2025 : « un luxe qu'on ne peut plus se permettre » ?
OPINION. Michel Santi : « Hep, monsieur Trump ! »
OPINION. « Retraite : et si on osait la "capitalisation publique" ? »
Régions
Régions
Auvergne-Rhône-Alpes
Bourgogne-Franche-Comté
Bretagne
Centre-Val de Loire
Corse
Grand Est
Hauts-de-France
Île-de-France
Normandie
Nouvelle-Aquitaine
Occitanie - Montpellier
Occitanie - Toulouse
Pays de la Loire
Région Sud - Marseille
Région Sud - Nice
Partenaires
Partenaires
La Tribune Now
Votre argent avec Finance Héros
Mobilité: cap 2024
Fonction Finance 2.0 avec Cegid
Transformations durables avec Forvis Mazars
Accélérer avec le Cloud par AWS
Fisher Investments
Au coeur du business
VisionAir avec Bpifrance
#La Tribune Business Interviews
#La Tribune Business Dossiers
#La Tribune Business TV
Guide d'achat
Evénements
Evénements
AI Digest
Tech For Future
Paris Air Forum
Impacts Santé
AIM
Forum Europe Afrique
ACT50
Une époque formidable
Les cafés de La Tribune Dimanche
Économie
International
Droits de douane de Trump : le retour des États-Unis aux années 1930
Margot Ruault
Publié le 03/04/25 à 10:12
Le président américain a annoncé de nouveaux droits de douane de 25 % sur les voitures importées aux Etats-Unis.
Evelyn Hockstein
Profitez de l'abonnement premium
à partir de seulement 9€/mois
Je m'abonne
Régions
La Tribune+
Services
Evénements
DERNIÈRE MINUTE
14:48
14:31
13:50
13:45
13:23
13:11
13:00
12:53
12:52
12:30
12:10
11:05
10:24
10:10
8:40
8:31
8:25
7:55
7:30
7:18
Voir toutes les dépêches
Partager
La guerre commerciale est déclarée. Donald Trump vient d'annoncer un droit de douane plancher supplémentaire de 10% sur toutes les importations et des majorations pour les pays jugés particulièrement hostiles en matière commerciale. La taxe généralisée de 10% entrera en vigueur le 5 avril et les droits de douane majorés le 9 avril.
L'offensive protectionniste de la Maison Blanche est sans équivalent depuis les années 1930. L'addition est astronomique pour la Chine, dont les produits feront l'objet d'une nouvelle taxe à l'importation de 34% s'ajoutant aux 20% de droits de douane additionnels déjà en place par Washington. Les marchandises de l'UE prendront 20% de taxes. Les taux ont été fixés à 24% pour le Japon, 26% pour l'Inde ou 46% pour le Vietnam.
Les pays touchés n'hésitent pas à répliquer. Pékin a déjà imposé des taxes sur le poulet, le blé, le maïs ou encore le coton américain.
L'Union européenne a, de son côté, annoncé une salve de taxes sur des produits américains phares comme le bourbon, les motos ou encore les bateaux , à partir de mi-avril.
À LIRE AUSSI
L'automobile française dans la tempête des droits de douane américains
Une escalade dans la guerre commerciale qui n'est pas sans rappeler celle initiée dans les années 1930. Les États-Unis promulguent en 1930 la loi protectionniste Hawley-Smoot. Elle impose des droits de douane de 52 % sur plus de 20 000 types de produits, agricoles et industriels.
De nombreux pays répliquent comme la France ou encore le Canada. Conséquence : les exportations américaines à destination des pays qui appliquent des mesures de rétorsion se réduisent d'environ 30 %.
La guerre commerciale amplifie alors à l'époque la crise des années 1930, également surnommée La Grande Dépression, qui touche le monde entier. Pour ne rien arranger, les pays se replient sur eux-mêmes, dévaluent leur monnaie, et mènent en parallèle des politiques de restriction budgétaire.
Si le contexte économique est bel et bien différent aujourd'hui, l'escalade des taxes dans les années 1930 rappelle bien la situation actuelle. Et dans une guerre commerciale, les perdants sont généralement plus nombreux que les gagnants.
À lire également
Margot Ruault
Sur le même sujet
Sujets les plus lus
