Naval Group signe une année commerciale 2024 exceptionnelle

Se connecter
S'abonner
Économie
Économie
France
Union européenne
International
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
Droits de douane, annexion du Canada : Trump et Carney croisent le fer ce mardi
🔴OpenAI, Allemagne, Stellantis et Renault... L’essentiel de l’actualité ce mardi 6 mai
Croissance, déficit, balance commerciale... 5 graphiques pour comprendre l'économie allemande
Emmanuel Macron en disgrâce chez les petits patrons
Tech
Tech
Médias
Publicité
Internet
Informatique
Electronique
Télécoms
Innovation
Start-up
French Tech
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
Entreprises & Finance
Entreprises & Finance
Industrie
Automobile
Aéronautique & Défense
Agroalimentaire & Biens de consommation & Luxe
Biens d'équipement & BTP & Immobilier
Chimie & Pharmacie
Industrie lourde
Services
Distribution
Transport & Logistique
Tourisme & Loisirs
Banques / Finance
Banque
Industrie financière
Assurance
Bourse
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
« Nous pourrions vendre 30 A400M supplémentaires » (Jean-Brice Dumont, Airbus)
Rançons en bitcoins : la nouvelle stratégie du crime organisé
Greg Abel, le discret héritier de Warren Buffett à la tête de Berkshire Hathaway
Financement des transports : François Bayrou n'apporte aucune solution concrète
Climat
Climat
Energie & Environnement
Transitions Écologiques
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
Aux Etats-Unis, le désaveu sans fin des chercheurs en sciences du climat
Tensions dans la filière du réemploi : Envie dépose un recours contre Ecosystem
Méga-coupure d'électricité : des installations photovoltaïques en Espagne dans le viseur
L'Opep+ ouvre les vannes au risque de chambouler le marché du pétrole
Idées
Idées
Éditos
Tribunes
Blogs
Podcast - Les Héritières
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
OPINION. « Malnutrition infantile : pour que le N4G ne soit pas caduque, il nous faut des actions concrètes, et vite »
OPINION. Décarbonation dans l'Europe de 2025 : « un luxe qu'on ne peut plus se permettre » ?
OPINION. Michel Santi : « Hep, monsieur Trump ! »
OPINION. « Retraite : et si on osait la "capitalisation publique" ? »
Régions
Régions
Auvergne-Rhône-Alpes
Bourgogne-Franche-Comté
Bretagne
Centre-Val de Loire
Corse
Grand Est
Hauts-de-France
Île-de-France
Normandie
Nouvelle-Aquitaine
Occitanie - Montpellier
Occitanie - Toulouse
Pays de la Loire
Région Sud - Marseille
Région Sud - Nice
Partenaires
Partenaires
La Tribune Now
Votre argent avec Finance Héros
Mobilité: cap 2024
Fonction Finance 2.0 avec Cegid
Transformations durables avec Forvis Mazars
Accélérer avec le Cloud par AWS
Fisher Investments
Au coeur du business
VisionAir avec Bpifrance
#La Tribune Business Interviews
#La Tribune Business Dossiers
#La Tribune Business TV
Guide d'achat
Evénements
Evénements
AI Digest
Tech For Future
Paris Air Forum
Impacts Santé
AIM
Forum Europe Afrique
ACT50
Une époque formidable
Les cafés de La Tribune Dimanche
Entreprises & Finance
Aéronautique & Défense
Naval Group signe une année commerciale 2024 exceptionnelle
Ce contenu est réservé aux abonnés
Michel Cabirol
Publié le 27/03/25 à 16:00
En 2024, le chiffre d'affaires de Naval Group a été relativement stable, en très légère hausse (2,1%), à 4,31 milliards d'euros (contre 4,22 milliards en 2023), dont 29% à l'international.
Naval Group
Profitez de l'abonnement premium
à partir de seulement 9€/mois
Je m'abonne
Régions
La Tribune+
Services
Evénements
DERNIÈRE MINUTE
14:48
14:31
13:50
13:45
13:23
13:11
13:00
12:53
12:52
12:30
12:10
11:05
10:24
10:10
8:40
8:31
8:25
7:55
7:30
7:18
Voir toutes les dépêches
Partager
Pour Naval Group, l'année 2024 sera à jamais marquée par le succès stratégique aux Pays-Bas où le groupe a remporté une commande stratégique de quatre sous-marins à propulsion conventionnelle aux Pays-Bas. Soit un contrat à 5,6 milliards d'euros, selon nos estimations. Ce qui a propulsé le carnet de commandes vers des sommets record (18,1 milliards d'euros) à fin 2024 grâce aux contrats signés en 2024 (8,09 milliards d'euros, contre 3,3 milliards d'euros en 2023). Naval Group signe une année record. Et d'ailleurs, le book-to-bill (ratio entre commandes et chiffre d'affaires) est largement au-dessus de 1 (1,88).
En 2025, Naval Group attend plusieurs commandes dimensionnantes. Notamment des confirmations en Inde pour l'acquisition de trois Scorpène supplémentaires ainsi qu'en Indonésie, qui a choisi en mars 2024 le groupe français et PT PAL pour l'achat de deux sous-marins Scorpène équipés de batteries lithium-ion et construits sur le chantier naval indonésien de PT PAL. En outre, le groupe est actuellement en compétition en Argentine (trois sous-marins Scorpène), en Pologne (trois Scorpène), en Norvège (six frégates FDI) et en Grèce (une FDI). Enfin, Naval Group se tient prêt à signer un contrat pour la quatrième et cinquième frégates FDI, puis les trois FDI supplémentaires pour la Marine nationale si la promesse de l'État français est tenue.
À lire également
Michel Cabirol
Sur le même sujet
Sujets les plus lus
