URL: https://www.leparisien.fr/economie/droits-de-douane-sur-le-secteur-automobile-aux-etats-unis-quels-constructeurs-seront-touches-27-03-2025-JYX4Q4LLHFFLHNGS4PLFIOJGHQ.php
Titre: Droits de douane sur le secteur automobile aux États-Unis : quels constructeurs seront touchés ? - Le Parisien

Une fois encore, Donald Trump met ses menaces à exécution en annonçant une nouvelle augmentation de 25 % des droits de douane à partir du 2 avril. Elle touchera les importations de voitures sur le sol américain. Avec un impact très variable pour les constructeurs européens.
Et une de plus ! Avec Donald Trump , les augmentations de droits de douane tombent désormais comme à Gravelotte. Après avoir visé des produits comme l’acier, l’aluminium, le champagne ou le vin, à destination de pays comme le Canada, le Mexique, la Chine ou encore l’Union européenne, c’est au tour de l’automobile d’être dans la ligne de mire du président des États-Unis. Mercredi soir, il a annoncé que tout véhicule qui ne serait pas fabriqué sur le sol américain se verra frappé d’une taxe supplémentaire de 25 % dès le 1er avril . Le taux appliqué jusqu’ici étant déjà de 2,5 %, tous les véhicules importés seront désormais taxés à hauteur de 27,5 % de leur valeur.
Une nouvelle manne sans doute, pour le fisc américain, puisque la moitié des 15 millions de véhicules immatriculés chaque année aux États-Unis, est importée, et notamment d’Europe. Mais tous les constructeurs sur le vieux continent ne seront pas touchés de la même manière.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
