Miner du bitcoin avec le surplus d’EDF : Bpifrance ne valide pas

Se connecter
S'abonner
Économie
Économie
France
Union européenne
International
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
Nouvelles alliances commerciales : le Royaume-Uni scelle un accord controversé avec l’Inde
Guerre commerciale : l'Europe vise les avions et les voitures américaines, Trump réplique
A Moscou, Xi Jinping s'allie à Poutine contre le « harcèlement hégémonique »
Plus de filles dans les sciences et les maths: un défi de taille
Tech
Tech
Médias
Publicité
Internet
Informatique
Electronique
Télécoms
Innovation
Start-up
French Tech
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
Entreprises & Finance
Entreprises & Finance
Industrie
Automobile
Aéronautique & Défense
Agroalimentaire & Biens de consommation & Luxe
Biens d'équipement & BTP & Immobilier
Chimie & Pharmacie
Industrie lourde
Services
Distribution
Transport & Logistique
Tourisme & Loisirs
Banques / Finance
Banque
Industrie financière
Assurance
Bourse
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
Auchan revoit sa stratégie et vend 25 magasins en Espagne
Emirates engrange un bénéfice record de plus de 6 milliards de dollars
La Fed maintient inchangé ses taux directeurs
Les droits de douane de Trump font vaciller la domination du dollar
Climat
Climat
Energie & Environnement
Transitions Écologiques
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
Décarbonation : Le groupe Bordet veut accélérer sur la production de biocharbon
Marie Perrin, la recycleuse de terres rares
Fin des importations de gaz russe : ce que cela signifie pour TotalEnergies et Engie
Abandon du projet d'Orsted au Royaume-Uni : symbole des difficultés de l'éolien offshore
Idées
Idées
Éditos
Tribunes
Blogs
Podcast - Les Héritières
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
OPINION. « Visite de Donald Trump dans le Golfe : entre politique et business »
OPINION « Investir aujourd'hui pour une santé durable »
OPINION. « Et si la solution à la crise mondiale... était régionale ? »
OPINION. « Les ETI industrielles face aux secousses géopolitiques : une volonté et un chemin ! »
Régions
Régions
Auvergne-Rhône-Alpes
Bourgogne-Franche-Comté
Bretagne
Centre-Val de Loire
Corse
Grand Est
Hauts-de-France
Île-de-France
Normandie
Nouvelle-Aquitaine
Occitanie - Montpellier
Occitanie - Toulouse
Pays de la Loire
Région Sud - Marseille
Région Sud - Nice
Partenaires
Partenaires
La Tribune Now
Votre argent avec Finance Héros
Mobilité: cap 2024
Fonction Finance 2.0 avec Cegid
Transformations durables avec Forvis Mazars
Accélérer avec le Cloud par AWS
Fisher Investments
Au coeur du business
VisionAir avec Bpifrance
#La Tribune Business Interviews
#La Tribune Business Dossiers
#La Tribune Business TV
Guide d'achat
Evénements
Evénements
AI Digest
Tech For Future
Paris Air Forum
Impacts Santé
AIM
Forum Europe Afrique
ACT50
Une époque formidable
Les cafés de La Tribune Dimanche
Climat
Energie & Environnement
Miner du bitcoin avec le surplus d’EDF : Bpifrance ne valide pas
Ce contenu est réservé aux abonnés
Maxime Heuze et Jeanne Dussueil
Publié le 27/03/25 à 10:39
« On envisage plus de financer des data centers, utilisés pour l'entraînement des intelligences artificielles, pour éponger les surplus du réseau électrique », confie le directeur général adjoint de Bpifrance.
Reuters
Profitez de l'abonnement premium
à partir de seulement 9€/mois
Je m'abonne
Régions
La Tribune+
Services
Evénements
DERNIÈRE MINUTE
20:30
18:10
17:02
16:41
15:30
15:16
14:29
14:17
14:16
14:00
13:52
13:39
13:38
12:49
12:40
12:07
10:14
10:12
9:56
9:24
Voir toutes les dépêches
Écouter l'article
Partager
« Ce n'est pas une stratégie très durable » a estimé lors d'une conférence, ce jeudi, le directeur général adjoint de Bpifrance. Interrogé par La Tribune sur la possibilité pour la banque publique d'investissement de financer des entreprises de minage, Arnaud Caudoux a fermé la porte à cette idée. « Ce n'est pas au cœur de notre stratégie car je ne suis pas sûr que le problème de surplus d'électricité se pose dans la durée » , a-t-il répondu.
Une analyse qui nuance la vision portée, sur ce même sujet, par Marine Le Pen. En visite à Flamanville le 12 mars dernier, la présidente du Rassemblement national avait proposé d'autoriser des mineurs de bitcoins à utiliser les surplus de production électrique des centrales nucléaires françaises pour réguler le réseau d'électricité et financer EDF. Avec pour objectif de « constituer des réserves stratégiques pour EDF qui aideront à financer la maintenance et la rénovation des réacteurs » , avait affirmé la femme politique d'extrême droite.
À lire également
Maxime Heuze et Jeanne Dussueil
Sur le même sujet
Sujets les plus lus
