OPINION. Trump se trompe de combat, le déficit commercial américain est bon pour les Etats-Unis

Se connecter
S'abonner
Économie
Économie
France
Union européenne
International
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
Droits de douane, annexion du Canada : Trump et Carney croisent le fer ce mardi
🔴OpenAI, Allemagne, Stellantis et Renault... L’essentiel de l’actualité ce mardi 6 mai
Croissance, déficit, balance commerciale... 5 graphiques pour comprendre l'économie allemande
Emmanuel Macron en disgrâce chez les petits patrons
Tech
Tech
Médias
Publicité
Internet
Informatique
Electronique
Télécoms
Innovation
Start-up
French Tech
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
Entreprises & Finance
Entreprises & Finance
Industrie
Automobile
Aéronautique & Défense
Agroalimentaire & Biens de consommation & Luxe
Biens d'équipement & BTP & Immobilier
Chimie & Pharmacie
Industrie lourde
Services
Distribution
Transport & Logistique
Tourisme & Loisirs
Banques / Finance
Banque
Industrie financière
Assurance
Bourse
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
« Nous pourrions vendre 30 A400M supplémentaires » (Jean-Brice Dumont, Airbus)
Rançons en bitcoins : la nouvelle stratégie du crime organisé
Greg Abel, le discret héritier de Warren Buffett à la tête de Berkshire Hathaway
Financement des transports : François Bayrou n'apporte aucune solution concrète
Climat
Climat
Energie & Environnement
Transitions Écologiques
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
Aux Etats-Unis, le désaveu sans fin des chercheurs en sciences du climat
Tensions dans la filière du réemploi : Envie dépose un recours contre Ecosystem
Méga-coupure d'électricité : des installations photovoltaïques en Espagne dans le viseur
L'Opep+ ouvre les vannes au risque de chambouler le marché du pétrole
Idées
Idées
Éditos
Tribunes
Blogs
Podcast - Les Héritières
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
OPINION. « Malnutrition infantile : pour que le N4G ne soit pas caduque, il nous faut des actions concrètes, et vite »
OPINION. Décarbonation dans l'Europe de 2025 : « un luxe qu'on ne peut plus se permettre » ?
OPINION. Michel Santi : « Hep, monsieur Trump ! »
OPINION. « Retraite : et si on osait la "capitalisation publique" ? »
Régions
Régions
Auvergne-Rhône-Alpes
Bourgogne-Franche-Comté
Bretagne
Centre-Val de Loire
Corse
Grand Est
Hauts-de-France
Île-de-France
Normandie
Nouvelle-Aquitaine
Occitanie - Montpellier
Occitanie - Toulouse
Pays de la Loire
Région Sud - Marseille
Région Sud - Nice
Partenaires
Partenaires
La Tribune Now
Votre argent avec Finance Héros
Mobilité: cap 2024
Fonction Finance 2.0 avec Cegid
Transformations durables avec Forvis Mazars
Accélérer avec le Cloud par AWS
Fisher Investments
Au coeur du business
VisionAir avec Bpifrance
#La Tribune Business Interviews
#La Tribune Business Dossiers
#La Tribune Business TV
Guide d'achat
Evénements
Evénements
AI Digest
Tech For Future
Paris Air Forum
Impacts Santé
AIM
Forum Europe Afrique
ACT50
Une époque formidable
Les cafés de La Tribune Dimanche
Opinions
Tribunes
OPINION. Trump se trompe de combat, le déficit commercial américain est bon pour les Etats-Unis
Par Nathalie Janson (*)
Publié le 27/03/25 à 10:14
Le président Donald Trump impose de nouveaux droits de douane au niveau mondial.
Reuters
Profitez de l'abonnement premium
à partir de seulement 9€/mois
Je m'abonne
Régions
La Tribune+
Services
Evénements
DERNIÈRE MINUTE
14:48
14:31
13:50
13:45
13:23
13:11
13:00
12:53
12:52
12:30
12:10
11:05
10:24
10:10
8:40
8:31
8:25
7:55
7:30
7:18
Voir toutes les dépêches
Partager
Depuis le début du second mandat du Président Donald Trump, il ne se passe pas un seul jour sans qu'il ne décrète l'augmentation d'un tarif douanier puis leur baisse et finalement leur non-application. Aujourd'hui, c'est l'application d'un tarif douanier de +25% sur les importations d'acier et d'aluminium auquel les Européens ont répondu avec une augmentation des tarifs douaniers de +50% sur une liste de produits américains applicables à partir du 1er avril 2025.
Le cas des produits mexicains est emblématique à cet égard puisqu'en quelques jours les tarifs douaniers qui devaient augmenter de 25% le 4 mars 2025 ont quasi disparu le 6 mars 2025 puisqu'il suffit que les produits importés aux USA fassent partie de la liste des produits non taxés dans le cadre des accords d'échange avec le Mexique, le Canada et les États-Unis (USMCA) pour qu'ils ne subissent plus aucune augmentation de droits de douane.
Au-delà des gesticulations de Donald Trump, il est important de comprendre pourquoi les États-Unis ont un déficit commercial permanent avec le reste du monde. Le président des États-Unis n'a pas compris que le déficit commercial ne vient pas d'une invasion des produits internationaux en raison d'une pratique systématique du dumping... Mais il est le résultat de la domination financière américaine. Et cette situation n'est pas prête de s'arrêter.
Le déficit commercial, la rançon du statut de monnaie internationale
En prenant une approche simpliste des échanges internationaux, un pays qui commerce au niveau international peut importer des biens et des services en les payant soit contre d'autres biens et services, soit contre des titres financiers, soit contre de la monnaie ou une combinaison des trois. Au niveau international, les États-Unis ont une place particulière depuis l'abandon du système monétaire basé sur l'or puisque leur monnaie est devenue par ricochet la monnaie internationale.
En effet, le système de Bretton Woods à la sortie de la Seconde Guerre mondiale était basé sur un étalon-change or puisque les monnaies des pays membres de l'Accord n'avaient plus de stock d'or et donc contrôlaient leur taux de change par rapport au dollar qui lui-même était supposé maintenir son taux de change vis-à-vis de l'or. Malheureusement, le financement de la guerre du Vietnam a mis en évidence un déséquilibre majeur : les États-Unis avaient émis bien plus de dollars qu'ils n'avaient d'or pour les garantir. Cette perte de confiance s'est illustrée notamment lorsque De Gaulle a exigé la conversion des dollars français en or, révélant ainsi la dépréciation du billet vert.
Nixon prend acte en 1971 et déclare la fin du système de Bretton Woods. Le monde entre dans une nouvelle celui de la monnaie fiat dont la valeur repose essentiellement sur la capacité des États à rembourser leur dette. Le système monétaire se hiérarchise et se politicise. L'or était apolitique mais avec l'abandon de l'étalon-or, le dollar devient de fait la monnaie pivot du système. De fait, le système de Bretton Woods a institutionalisé le dollar comme monnaie internationale.
Dès lors où le système de l'étalon-change-or disparaît, le dollar apparaît comme le substitut naturel. Le dollar a donc un statut unique qui engendre une demande internationale. En échange, il faut bien que les USA achètent des biens et services et/ou des actifs financiers pour équilibrer les échanges. Le déficit commercial apparaît donc comme une conséquence naturelle. D'ailleurs, 1975 enregistre le dernier excédent commercial américain. Cette date correspond étrangement avec la fin des Accords de Bretton Woods et de fait le US dollar qui s'impose comme la monnaie de réserve internationale avec une demande extérieure nette positive (voir graphique ci-dessous) :
La financiarisation de l'économie accentue la domination du dollar... et creuse le déficit commercial
Néanmoins, cette situation va s'accentuer avec le développement des marchés financiers dans les années 1980. En effet, grâce à l'informatisation de l'économie, il est de plus en plus facile de pricer les instruments financiers. C'est l'essor des marchés financiers - à la fois les marchés des capitaux (actions et obligations) mais surtout le marché monétaire (financement à court terme) mais aussi des produits dérivés. La place des marchés américains est clé dans le financement international. Le « treasury bill » est l'instrument liquide par excellence. Il est qualifié de « as good as money » et est détenu largement par le secteur privé comme par le secteur public. N'oublions pas les polémiques il y a quelques années dans les différents épisodes de tensions Sino-américaines où les Chinois à travers leur Banque Centrale menaçait de vendre massivement les bons du Trésor qu'ils détiennent. Ils ont depuis mis leur menace à exécution puisque aujourd'hui ils ne détiennent plus qu'environ 2% des bons du Trésor américains (environ 700 milliards de dollars) alors qu'ils en ont détenu jusqu'à 7%. Au total, ils détiennent 9% de la dette américaine (d'une valeur de 34 700 milliards de dollars) et sont le 2ème pays plus gros détenteur après le Japon 15%.
Le marché financier américain n'a pas de rival en termes de taille et de profondeur. C'est bien tout l'enjeu de l'uniformisation du marché des capitaux au niveau européen. Par conséquent, si les États-Unis exportent leur monnaie et leurs titres financiers, il faut bien qu'ils importent en échange des biens et des services. Le déficit commercial américain est moins le résultat d'un déclin de l'industrie américaine que d'une hyperspécialisation en finance. Pourquoi les licornes françaises finissent-elles souvent aux États-Unis ? Parce qu'elles y trouvent les financements qu'elles ne trouvent pas en Europe. Le dynamisme du marché financier américain est un atout déterminant dans la course à l'innovation puisqu'il est clé dans le financement du risque. Les banques ne permettent pas le financement du risque comme peuvent le faire les investisseurs privés sur les marchés.
Il est regrettable que Donald Trump ne comprenne pas que le déficit commercial américain est une condition pour que les USA soient « Great Again ». Il permet aux consommateurs américains d'accéder à un large choix de biens et service aux meilleurs prix et à l'innovation de trouver une source de financement intarissable et clé pour le développement de la productivité et de la croissance. Il ne faudrait pas tuer la poule aux yeux d'or !
À lire également
Par Nathalie Janson (*)
Sur le même sujet
Sujets les plus lus
