Diversité et inclusion en entreprise, directions et salariés sur la même longueur d’ondes

Se connecter
S'abonner
Économie
Économie
France
Union européenne
International
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
Nouvelles alliances commerciales : le Royaume-Uni scelle un accord controversé avec l’Inde
Guerre commerciale : l'Europe vise les avions et les voitures américaines, Trump réplique
A Moscou, Xi Jinping s'allie à Poutine contre le « harcèlement hégémonique »
Plus de filles dans les sciences et les maths: un défi de taille
Tech
Tech
Médias
Publicité
Internet
Informatique
Electronique
Télécoms
Innovation
Start-up
French Tech
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
Entreprises & Finance
Entreprises & Finance
Industrie
Automobile
Aéronautique & Défense
Agroalimentaire & Biens de consommation & Luxe
Biens d'équipement & BTP & Immobilier
Chimie & Pharmacie
Industrie lourde
Services
Distribution
Transport & Logistique
Tourisme & Loisirs
Banques / Finance
Banque
Industrie financière
Assurance
Bourse
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
Auchan revoit sa stratégie et vend 25 magasins en Espagne
Emirates engrange un bénéfice record de plus de 6 milliards de dollars
La Fed maintient inchangé ses taux directeurs
Les droits de douane de Trump font vaciller la domination du dollar
Climat
Climat
Energie & Environnement
Transitions Écologiques
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
Décarbonation : Le groupe Bordet veut accélérer sur la production de biocharbon
Marie Perrin, la recycleuse de terres rares
Fin des importations de gaz russe : ce que cela signifie pour TotalEnergies et Engie
Abandon du projet d'Orsted au Royaume-Uni : symbole des difficultés de l'éolien offshore
Idées
Idées
Éditos
Tribunes
Blogs
Podcast - Les Héritières
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
OPINION. « Visite de Donald Trump dans le Golfe : entre politique et business »
OPINION « Investir aujourd'hui pour une santé durable »
OPINION. « Et si la solution à la crise mondiale... était régionale ? »
OPINION. « Les ETI industrielles face aux secousses géopolitiques : une volonté et un chemin ! »
Régions
Régions
Auvergne-Rhône-Alpes
Bourgogne-Franche-Comté
Bretagne
Centre-Val de Loire
Corse
Grand Est
Hauts-de-France
Île-de-France
Normandie
Nouvelle-Aquitaine
Occitanie - Montpellier
Occitanie - Toulouse
Pays de la Loire
Région Sud - Marseille
Région Sud - Nice
Partenaires
Partenaires
La Tribune Now
Votre argent avec Finance Héros
Mobilité: cap 2024
Fonction Finance 2.0 avec Cegid
Transformations durables avec Forvis Mazars
Accélérer avec le Cloud par AWS
Fisher Investments
Au coeur du business
VisionAir avec Bpifrance
#La Tribune Business Interviews
#La Tribune Business Dossiers
#La Tribune Business TV
Guide d'achat
Evénements
Evénements
AI Digest
Tech For Future
Paris Air Forum
Impacts Santé
AIM
Forum Europe Afrique
ACT50
Une époque formidable
Les cafés de La Tribune Dimanche
Économie
France
Diversité et inclusion en entreprise, directions et salariés sur la même longueur d’ondes
Sophie Iborra
Publié le 27/03/25 à 08:00
Adrien et Fabien Figula Letort, les deux cofondateurs du cabinet de conseil AFL Diversity.
Christophe Pouget
Profitez de l'abonnement premium
à partir de seulement 9€/mois
Je m'abonne
Régions
La Tribune+
Services
Evénements
DERNIÈRE MINUTE
20:30
18:10
17:02
16:41
15:30
15:16
14:29
14:17
14:16
14:00
13:52
13:39
13:38
12:49
12:40
12:07
10:14
10:12
9:56
9:24
Voir toutes les dépêches
Partager
En plein cœur d'une période très mouvementée sur la diversité et l'inclusion en entreprise, le baromètre 2025 AFL Diversity avec BVA People Consulting paru ce matin, indique un point de maturité mutuelle sur ces questions. 77 % des salariés considèrent que leur entreprise s'engage activement sur ces enjeux (+8 points vs 2024) et 83 % d'entre eux déclarent évoluer dans un environnement propice à l'inclusion (+7 points vs 2024).
Selon les deux cofondateurs du cabinet de conseil AFL Diversity, Adrien et Fabien Figula Letort, ces bons résultats s'expliquent notamment par la prise de conscience des managers qui déclarent s'être appropriés ces enjeux et les intégrer dans leur leadership à 86 %. « Nous sommes à un moment clé où toutes les composantes des entreprises, prennent conscience que les politiques DEI ne sont pas seulement vertueuses, mais aussi stratégiques. Elles produisent des résultats concrets et transforment durablement l'entreprise », explique Adrien Figula Letort.
À LIRE AUSSI
« On est en train de sacrifier le sujet de la diversité et de l'inclusion au travail »
Au moment où l'administration Trump met la pression sur les géants américains pour qu'elles mettent un terme à leur politique DEI, les entreprises françaises semblent bien résister et au contraire vouloir accélérer leurs engagements en la matière. « Alors qu'aux États-Unis, les politiques DEI sont devenues un sujet de controverse politique et de pression économique, en France elles restent avant tout reconnues par les salariés comme un levier d'engagement et de performance, ainsi qu'une affirmation de valeurs universelles », se félicite Fabien Figula Letort.
D'après l'enquête, 67 % des salariés jugent que la sensibilisation et la formation auprès de l'ensemble des collaborateurs est efficace. Ils sont 64 % à estimer que l'exemplarité du management est un facteur clé pour favoriser une inclusion pérenne.
Bien que la majorité privilégie des mesures globales, les publics particulièrement exposés (LGBT+, seniors, personnes en situation de handicap) mettent l'accent sur des besoins spécifiques les concernant. Respectivement 62 %, 61 % et 58 % soulignent l'importance d'un accompagnement et suivi dans la durée des salariés issus de la diversité (accueil, système de parrainage...).
Dans la même logique, 57 % des personnes LGBT+ et des seniors, et 51% des personnes en situation de handicap estiment que la mise en avant de rôles modèles constitue un levier puissant. Néanmoins, il importe de choisir des exemples accessibles : « s'ils se situent trop haut dans la hiérarchie ou s'ils représentent des parcours jugés trop exceptionnels, ils peuvent rendre l'identification difficile et provoquer un certain découragement », explique Adrien Figula Letort.
À LIRE AUSSI
Étude : les grands groupes français restent très loin de la diversité
Enfin, l'existence de réseaux et de communautés internes est attendue par 57 % des salariés LGBT+, 50 % de celles et ceux en situation de handicap, et 49 % des personnes issues de la diversité culturelle. Ces espaces offrent un lieu d'échange où partager des expériences, des conseils, ou encore monter des actions de sensibilisation plus ciblées.
Mais selon le couple d'associés, « ces résultats encourageants ne doivent pas être l'arbre qui cache la forêt » . Si l'engagement des entreprises démontrent tous leurs attraits et bénéfices, il n'en reste pas moins que 40 % des salariés appartenant à une diversité déclarent avoir été confrontés à des comportements discriminatoires ou irrespectueux (20 points de plus que ceux n'appartenant à aucune diversité). 28 % d'entre eux déclarent même avoir renoncé à solliciter une évolution professionnelle par peur de discrimination.
Adrien Figula Letort constate un décalage entre l'engagement et la volonté des entreprises de poursuivre les efforts nécessaires en matière d'inclusion et une société de plus en plus clivée où la parole sexiste et raciste semble de plus en plus se libérer. De même que s'ils ne sont que 2 % de détracteurs, cette enquête révèle que 34 % des salariés interrogés expriment des inquiétudes sur la place de la diversité en entreprise et de son articulation avec la notion de méritocratie. Selon Fabien Figula Letort, « l a méritocratie repose sur l'idée que chacun peut réussir selon ses talents et ses efforts. Or, les politiques DEI ne viennent pas la contredire, mais au contraire la rendre plus effective en garantissant un accès équitable aux opportunités. Ces chiffres montrent qu'il reste un travail de sensibilisation à mener sur cette complémentarité essentielle ».
Si les salariés reconnaissent massivement les progrès de leur entreprise, certaines Diversités pointent la nécessité d'aller plus loin : Les salariés LGBT+ ou les personnes en situation de handicap, 73 % de ces derniers déclarent que leur situation est invisible et donc méconnue de leurs collègues, et plus de la moitié craignent de subir des discriminations s'ils évoquent le sujet. Pour les dirigeants d'AFL Diversity, Il incombe désormais de consolider ces acquis pour éviter que la croissance ne s'essouffle sur les prochaines années : les actions positives doivent se pérenniser et continuer de générer des impacts concrets, afin de ne pas représenter une simple tendance mais bien un tournant durable pour les entreprises.
---------------------
- Adrien et Fabien Figula Letort ont publié « Diversité et inclusion : pourquoi l'entreprise ne peut plus attendre » aux éditions de l'Aube.
- Enquête en ligne auprès d'un échantillon représentatif de 1 001 salariés âgés de 18 ans et plus réalisée en février 2025. Représentativité assurée par la méthode des quotas sur les variables de genre, âge, CSP, secteur privé ou public et région d'habitation
À lire également
Sophie Iborra
Sur le même sujet
Sujets les plus lus
