URL: https://www.leparisien.fr/vie-de-bureau/repousser-ses-limites-au-travail-ou-pas-la-psy-vous-repond-27-03-2025-DUM2JJPFXFHNDDNQWYZUCARNQA.php
Titre: Repousser ses limites au travail… ou pas ? La psy vous répond - Le Parisien

Chaque semaine, Le Parisien Économie interroge un psychologue du travail. Faut-il répondre aux nombreuses injonctions de pousser ses limites plus loin ? Muriel Rey, praticienne à Pontoise (Val-d’Oise), nous répond.
Dans les rayons des livres sur le développement personnel , on ne compte plus ceux qui traitent du dépassement de soi. Leurs auteurs — coachs, sportifs, entrepreneurs — y livrent leur définition. « C’est un terme protéiforme dans lequel on met un peu ce qu’on veut, admet volontiers Muriel Rey, psychologue du travail. De façon assez consensuelle, cela repose, dans le cadre du travail, sur l’idée d’aller au-delà de ses limites. »
Très répandu dans l’univers sportif et érigé comme une valeur forte, le dépassement de soi a-t-il les mêmes vertus au travail ? Pas vraiment, avertit Muriel Rey pour qui le parallèle avec le sport a, lui aussi, ses limites.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
