Guerre en Ukraine, droits de douane... Ce qu'il faut retenir du jeudi 27 mars

Se connecter
S'abonner
Économie
Économie
France
Union européenne
International
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
Nouvelles alliances commerciales : le Royaume-Uni scelle un accord controversé avec l’Inde
Guerre commerciale : l'Europe vise les avions et les voitures américaines, Trump réplique
A Moscou, Xi Jinping s'allie à Poutine contre le « harcèlement hégémonique »
Plus de filles dans les sciences et les maths: un défi de taille
Tech
Tech
Médias
Publicité
Internet
Informatique
Electronique
Télécoms
Innovation
Start-up
French Tech
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
Entreprises & Finance
Entreprises & Finance
Industrie
Automobile
Aéronautique & Défense
Agroalimentaire & Biens de consommation & Luxe
Biens d'équipement & BTP & Immobilier
Chimie & Pharmacie
Industrie lourde
Services
Distribution
Transport & Logistique
Tourisme & Loisirs
Banques / Finance
Banque
Industrie financière
Assurance
Bourse
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
Auchan revoit sa stratégie et vend 25 magasins en Espagne
Emirates engrange un bénéfice record de plus de 6 milliards de dollars
La Fed maintient inchangé ses taux directeurs
Les droits de douane de Trump font vaciller la domination du dollar
Climat
Climat
Energie & Environnement
Transitions Écologiques
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
Décarbonation : Le groupe Bordet veut accélérer sur la production de biocharbon
Marie Perrin, la recycleuse de terres rares
Fin des importations de gaz russe : ce que cela signifie pour TotalEnergies et Engie
Abandon du projet d'Orsted au Royaume-Uni : symbole des difficultés de l'éolien offshore
Idées
Idées
Éditos
Tribunes
Blogs
Podcast - Les Héritières
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
OPINION. « Visite de Donald Trump dans le Golfe : entre politique et business »
OPINION « Investir aujourd'hui pour une santé durable »
OPINION. « Et si la solution à la crise mondiale... était régionale ? »
OPINION. « Les ETI industrielles face aux secousses géopolitiques : une volonté et un chemin ! »
Régions
Régions
Auvergne-Rhône-Alpes
Bourgogne-Franche-Comté
Bretagne
Centre-Val de Loire
Corse
Grand Est
Hauts-de-France
Île-de-France
Normandie
Nouvelle-Aquitaine
Occitanie - Montpellier
Occitanie - Toulouse
Pays de la Loire
Région Sud - Marseille
Région Sud - Nice
Partenaires
Partenaires
La Tribune Now
Votre argent avec Finance Héros
Mobilité: cap 2024
Fonction Finance 2.0 avec Cegid
Transformations durables avec Forvis Mazars
Accélérer avec le Cloud par AWS
Fisher Investments
Au coeur du business
VisionAir avec Bpifrance
#La Tribune Business Interviews
#La Tribune Business Dossiers
#La Tribune Business TV
Guide d'achat
Evénements
Evénements
AI Digest
Tech For Future
Paris Air Forum
Impacts Santé
AIM
Forum Europe Afrique
ACT50
Une époque formidable
Les cafés de La Tribune Dimanche
Économie
Guerre en Ukraine, droits de douane... Ce qu'il faut retenir du jeudi 27 mars
latribune.fr
Publié le 27/03/25 à 05:30
Photo d'illustration.
La Tribune
Profitez de l'abonnement premium
à partir de seulement 9€/mois
Je m'abonne
Régions
La Tribune+
Services
Evénements
DERNIÈRE MINUTE
20:30
18:10
17:02
16:41
15:30
15:16
14:29
14:17
14:16
14:00
13:52
13:39
13:38
12:49
12:40
12:07
10:14
10:12
9:56
9:24
Voir toutes les dépêches
Partager
Le président s'est exprimé à l'issue d'une réunion à Paris d'une coalition des États soutenant l'Ukraine. Emmanuel Macron a notamment annoncé qu'une mission franco-britannique se rendra « dans les prochains jours en Ukraine » pour préparer « ce que sera le format de l'armée ukrainienne » ainsi qu'un éventuel déploiement de forces de pays alliés après un possible accord de paix. Il a ajouté qu'avec le Premier ministre britannique Keir Starmer, il allait « piloter » les efforts de cette coalition de pays. Il a également fait part d'une décision d'accélérer le versement des « prêts décidés en G7 » par l'UE et a, par ailleurs, assuré que les alliés de l'Ukraine avaient « acté de manière unanime qu'il ne fallait pas lever les sanctions contre Moscou ».
Donald Trump s'expose à des représailles. Le président américain a annoncé mercredi qu'il imposait des droits de douane de 25 % sur « toutes les voitures qui ne sont pas fabriquées aux États-Unis » à partir du 2 avril. Une catastrophe pour de nombreux constructeurs européens, notamment allemands, qui y réalisent une partie importante de leurs profits. Le Japon envisage « des mesures appropriées » , a déclaré ce jeudi le Premier ministre Shigeru Ishiba. Le Brésil « ne peut pas rester sans rien faire », a pour sa part déclaré le président brésilien Lula.
À LIRE AUSSI
L'automobile française dans la tempête des droits de douane américains
Le déficit public est moins élevé que prévu en 2024. Il a atteint 5,8 % du PIB, un peu mieux que les 6 % anticipés par le gouvernement, alors que la dette publique a dépassé les 3 300 milliards à la fin de l'année, selon l'Insee. Au quatrième trimestre 2024, la dette publique a augmenté de 3,8 milliards d'euros à 3 305,3 milliards d'euros, pesant 113 % du PIB contre 113,6 % (ou 3 301,4 milliards) à la fin septembre.
À LIRE AUSSI
Le déficit public 2024 révisé à 5,8 %, la dette atteint des sommets
Les ruptures de stocks de médicaments ont reculé en 2024 en France. À la fin de l'année, elles étaient « environ 400 » à manquer, « un niveau certes en retrait par rapport au pic mais encore élevé » , souligne ce jeudi une étude de la direction de la recherche, des études, de l'évaluation et des statistiques (DREES) réalisée en collaboration avec l'Agence nationale de sécurité du médicament (ANSM).
À LIRE AUSSI
Médicaments : les risques de rupture faiblissent, mais restent à un niveau élevé
L'artillerie russe a frappé jeudi la ville de Kherson, dans le sud de l'Ukraine, privant d'électricité la plupart de ses habitants, a accusé un haut responsable ukrainien auprès de l'AFP. Il y voit une « violation » du moratoire promis par Moscou sur les frappes contre les installations énergétiques. De son côté, le ministère russe de la Défense a accusé l'Ukraine d'avoir mené des frappes visant trois installations énergétiques russes mercredi et jeudi.
latribune.fr
Sur le même sujet
Sujets les plus lus
