Automobile : Trump annonce des droits de douane de 25 %

Se connecter
S'abonner
Économie
Économie
France
Union européenne
International
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
Nouvelles alliances commerciales : le Royaume-Uni scelle un accord controversé avec l’Inde
Guerre commerciale : l'Europe vise les avions et les voitures américaines, Trump réplique
A Moscou, Xi Jinping s'allie à Poutine contre le « harcèlement hégémonique »
Plus de filles dans les sciences et les maths: un défi de taille
Tech
Tech
Médias
Publicité
Internet
Informatique
Electronique
Télécoms
Innovation
Start-up
French Tech
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
Entreprises & Finance
Entreprises & Finance
Industrie
Automobile
Aéronautique & Défense
Agroalimentaire & Biens de consommation & Luxe
Biens d'équipement & BTP & Immobilier
Chimie & Pharmacie
Industrie lourde
Services
Distribution
Transport & Logistique
Tourisme & Loisirs
Banques / Finance
Banque
Industrie financière
Assurance
Bourse
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
Auchan revoit sa stratégie et vend 25 magasins en Espagne
Emirates engrange un bénéfice record de plus de 6 milliards de dollars
La Fed maintient inchangé ses taux directeurs
Les droits de douane de Trump font vaciller la domination du dollar
Climat
Climat
Energie & Environnement
Transitions Écologiques
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
Décarbonation : Le groupe Bordet veut accélérer sur la production de biocharbon
Marie Perrin, la recycleuse de terres rares
Fin des importations de gaz russe : ce que cela signifie pour TotalEnergies et Engie
Abandon du projet d'Orsted au Royaume-Uni : symbole des difficultés de l'éolien offshore
Idées
Idées
Éditos
Tribunes
Blogs
Podcast - Les Héritières
A LA UNE
Législatives 2024
COP21
Cécile Duflot
Européenne
DERNIERS ARTICLES
OPINION. « Visite de Donald Trump dans le Golfe : entre politique et business »
OPINION « Investir aujourd'hui pour une santé durable »
OPINION. « Et si la solution à la crise mondiale... était régionale ? »
OPINION. « Les ETI industrielles face aux secousses géopolitiques : une volonté et un chemin ! »
Régions
Régions
Auvergne-Rhône-Alpes
Bourgogne-Franche-Comté
Bretagne
Centre-Val de Loire
Corse
Grand Est
Hauts-de-France
Île-de-France
Normandie
Nouvelle-Aquitaine
Occitanie - Montpellier
Occitanie - Toulouse
Pays de la Loire
Région Sud - Marseille
Région Sud - Nice
Partenaires
Partenaires
La Tribune Now
Votre argent avec Finance Héros
Mobilité: cap 2024
Fonction Finance 2.0 avec Cegid
Transformations durables avec Forvis Mazars
Accélérer avec le Cloud par AWS
Fisher Investments
Au coeur du business
VisionAir avec Bpifrance
#La Tribune Business Interviews
#La Tribune Business Dossiers
#La Tribune Business TV
Guide d'achat
Evénements
Evénements
AI Digest
Tech For Future
Paris Air Forum
Impacts Santé
AIM
Forum Europe Afrique
ACT50
Une époque formidable
Les cafés de La Tribune Dimanche
Entreprises & Finance
Automobile
Automobile : Trump annonce des droits de douane de 25 %
La Tribune (avec AFP)
Publié le 26/03/25 à 21:31
Photo d'illustration
DR
Profitez de l'abonnement premium
à partir de seulement 9€/mois
Je m'abonne
Régions
La Tribune+
Services
Evénements
DERNIÈRE MINUTE
20:30
18:10
17:02
16:41
15:30
15:16
14:29
14:17
14:16
14:00
13:52
13:39
13:38
12:49
12:40
12:07
10:14
10:12
9:56
9:24
Voir toutes les dépêches
Partager
Après l'acier et l'aluminium, en attendant le bois de construction ou le cuivre, le président américain Donald Trump a ajouté mercredi un nouveau secteur d'activité à sa liste, en confirmant des droits de douane de 25% sur « toutes les voitures qui ne sont pas fabriquées aux Etats-Unis ». Ces nouveaux droits de douane sur les voitures entreront en vigueur le 2 avril, à la même date que les droits de douane dits « réciproques ».
Dans un communiqué, la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a indiqué regretter « profondément la décision américaine », ajoutant que l'UE « continuera à chercher des solutions négociées » avec les Etats-Unis.
Cette annonce représente un nouveau coup dur pour le secteur de l'automobile, qui a déjà été secoué par les précédentes annonces en la matière. Début février, l'annonce de 25 % de droits de douane sur les produits canadiens et mexicains a fait trembler le secteur, alors que la chaîne de production des principaux constructeurs automobiles américains est largement intégrée entre les trois pays nord-américains.
Leur report, jusqu'au 2 avril, avait alors constitué un soulagement pour l'industrie, avant que ceux imposés cette fois sur l'acier et l'aluminium, effectifs depuis mi-mars, ne viennent les remettre sous tension. Près de la moitié de l'acier et de l'aluminium consommés par les industries américaines est en effet importée.
À LIRE AUSSI
Taxes Trump : la facture s'annonce massive pour l'automobile européenne
S'il n'avait pas imposé de droits de douane sur l'automobile durant son premier mandat, Donald Trump avait demandé au représentant de la Maison-Blanche au Commerce (USTR) de lancer une enquête sur le sujet, qui a été finalisée en 2019.
Cette nouvelle taxe vient s'inscrire dans un usage extensif des droits de douane par le président américain, alors que la prochaine étape, considérée comme la plus importante, doit intervenir le 2 avril. Donald Trump devrait alors, dans ce qu'il décrit comme le « jour de la libération » , annoncer la mise en place de droits de douanes dits « réciproques » , qui concerneront l'ensemble des produits importés aux Etats-Unis. Donald Trump a néanmoins indiqué ce mercredi soir que ses futurs droits de douane réciproques seront « très cléments ».
Le principe des droits de douane « réciproques » est que les produits provenant d'un pays et entrant aux Etats-Unis seront désormais taxés au même niveau que le sont les produits américains exportés vers ledit pays. Mais s'il avait affirmé dans un premier temps qu'il n'y aurait « ni exemption, ni exception » , Donald Trump a affirmé mardi sur Newsmax qu'il serait « probablement plus indulgent que réciproque » . « Parce que si j'étais réciproque, ce serait très difficile pour les gens » , a-t-il dit.
À LIRE AUSSI
Les droits de douane de Trump, un désastre pour les constructeurs automobiles
L'annonce de droits de douane sur le secteur automobile a fait aussitôt baisser les titres des constructeurs de véhicules à Wall Street. Vers 19H50 GMT, General Motors reculait de 3,06 %, Tesla chutait de 6,09 % et Stellantis de 3,99 %. Les constructeurs américains ont des usines à l'étranger qui alimentent le marché américain, principalement au Canada et au Mexique. Ford, par exemple, importe l'une de ses camionnettes depuis la Turquie.
Selon le site de ce constructeur, environ 20 % de ses véhicules vendus aux Etats-Unis sont importés, mais un certain nombre de pièces des véhicules assemblés aux Etats-Unis proviennent également du Canada ou du Mexique. General Motors importe de son côté annuellement environ 750.000 véhicules depuis le Canada et le Mexique, ce qui en fait le premier importateur, tous constructeurs automobiles confondus.
À lire également
La Tribune (avec AFP)
Sur le même sujet
Sujets les plus lus
