Nombre d’heures en hausse, concurrence : vers un coup d’accélérateur pour les tarifs des auto-écoles ? - Le Parisien

L’arrêté qui fixe le cadre d’enseignement pratique de la conduite est en cours de révision. Les auto-écoles historiques plaident pour un accroissement du nombre d’heures de conduite « effectives », lequel serait synonyme de surcoût pour les clients.
Un drôle de micmac, dont les apprentis automobilistes pourraient faire les frais. Le coût moyen du permis de conduire , qui a beaucoup diminué ces dernières années, tiré vers le bas par une volée de nouveaux entrants (Stych, En voiture Simone, Ornikar, etc.), s’apprête-t-il à repartir à la hausse ?
Certains — en gros, les acteurs historiques de l’auto-école — plaident pour accroître le nombre d’heures de formation sur route, aujourd’hui fixé à 20, dont 15 « sur les voies ouvertes à la circulation », les 5 heures restantes pouvant donner lieu à des cours en salle, en e-learning ou sur simulateur. Ce sont ces 5 heures, aujourd’hui, qui cristallisent sur elles la colère d’une partie de la profession.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
