Filière Cognac française : Paris et Pékin temporisent sur leur différend commercial - Le Parisien

C’est un répit dans le conflit sur le Cognac français qui oppose les deux pays.
La Chine a consenti à repousser de trois mois une éventuelle application définitive de droits de douane supplémentaires sur la filière Cognac française , a annoncé vendredi le chef de la diplomatie française qui achevait une visite en Chine.
« Le risque auquel était confrontée la filière, jusqu’à hier, c’était l’application définitive à l’issue de la période de l’enquête, qui devait se terminer le 5 avril prochain », a expliqué Jean-Noël Barrot. « À l’issue de cette visite, m’est confirmé que l’enquête est repoussée de trois mois. Ce qui écarte le scénario d’une application brutale de droit définitif sur cette filière », s’est-il félicité.
Le ministre français a souligné qu’il s’agissait d’un « sursis » mais il y voit aussi « une première étape qui devra être suivie d’autres étapes pour (...) mettre définitivement ce différend derrière nous ». Le ministre français a achevé vendredi une tournée en Asie qui l’a conduit à Singapour, Jakarta, Pékin et enfin Shanghai vendredi.
Jeudi, Jean-Noël Barrot avait déjà souligné que les deux pays avaient pour « objectif commun » de trouver « une solution rapide à cette question », afin de concentrer leurs « efforts sur la réalisation de partenariats et d’investissements pour l’avenir ». Interrogé sur ce qui pourrait se produire au bout de ces trois mois de sursis, il a reconnu que l’issue était encore incertaine.
« En fonction des résultats de l’enquête, les autorités chinoises prendront ou non des décisions et nous allons évidemment continuer à nous mobiliser à Paris comme à Pékin grâce au travail de notre ambassadeur et avec l’ensemble des parties prenantes », a-t-il assuré.
Face à « la catastrophe » annoncée, la filière des eaux-de-vie de cognac tentait plus que jamais de mobiliser ces derniers mois. Les viticulteurs et maisons de négoce vivent depuis plusieurs mois sous la menace d’ une enquête antidumping chinoise après la décision de l’Europe de taxer les voitures chinoises . Celle-ci devait s’achever le 5 avril et pourrait déboucher sur des taxations estimées à 34,8 % en moyenne sur les bouteilles de cognac. Les États-Unis ont depuis embrayé avec la volonté de taxer à 200 % les alcools européens.
La filière du cognac (72 500 emplois en France) est ultra-dépendante des exportations, qui représentent 98 % de ses ventes, pour un montant de 3,35 milliards d’euros, avec comme premier client les États-Unis (38 % des expéditions en volume), devant la Chine (25 %).
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
