Jackpot record de l’EuroMillions : que peut-on s’acheter avec 243 millions d’euros ? - Le Parisien

L’EuroMillions va mettre en jeu la somme historique de 243 millions d’euros lors du tirage de ce vendredi. Mais à quoi pourrait vous servir ce joli pactole ?
C’est la première fois en 21 ans, depuis la création de l’EuroMillions, qu’une telle somme est proposée. 243 millions d’euros seront mis en jeu ce vendredi lors du tirage de la loterie européenne. Le précédent record datait du mois de décembre 2023, lorsque 240 millions d’euros avaient été mis en jeu et gagnés par un joueur autrichien. Et si c’était vous le prochain ? À quoi pourriez-vous prétendre avec tout cet argent – non imposable directement, comme tous les gains issus de jeux de hasard ?
243 millions d’euros, c’est le moyen de se faire plaisir sur le plan immobilier en s’achetant les cinq biens les plus chers de France. Selon une étude menée par SeLoger sur les biens à vendre en 2024, ils sont tous situés à Paris ou Cannes (Alpes-Maritimes). Vous pourriez avoir dans votre parc immobilier une maison sur la Côte d’Azur de 2 300 m2 d’une valeur de 55 millions d’euros, deux villas à Paris de 500 et 700 m2 pour respectivement 36,7 et 29,6 millions d’euros, une autre villa à Cannes de 958 m2 (29,6 millions d’euros) et un appartement de 570 m2 dans la même ville estimé à 29 millions d’euros.
Si vous avez du mal avec l’investissement immobilier, et que vous avez déjà basculé dans la frénésie des bitcoins, bonne nouvelle, vous pourriez vous en offrir 3 075, la valeur d’un bitcoin étant estimé ce vendredi autour des 79 000 euros . Si vous préférez avoir confiance dans le cours de l’or, vous pourriez acheter 2 700 lingots d’un kilo .
Un produit de luxe qui devient dérisoire quand on touche un tel pactole. Avec un prix de base à 1 229 euros pour un iPhone 16 Pro sur le site d’Apple, vous pourriez vous en procurer exactement 197 721 exemplaires si vous gagnez à l’EuroMillions. Dans un autre genre plus « alimentaire », vous pourriez vous payer 504 bouteilles de vin du domaine de la Romanée-Conti du millésime 1945, considéré comme le plus cher du monde, ou encore 486 tonnes de bœuf de Kobe, dont le prix au kilo varie entre 200 et 500 euros.
Pour les fans de sport, c’est l’occasion d’accomplir un rêve : posséder un club de football. Si les plus grandes équipes comme le PSG , l’Olympique lyonnais ou encore l’OM sont hors budget, un club de milieu de tableau comme le FC Nantes , dont le président Waldemar Kita en demanderait près de 150 millions d’euros, selon L’Équipe . Autre possibilité sinon : acheter un stade. Le Parc des Princes, s’il n’est pas à vendre selon Anne Hidalgo , pourrait se situer dans la partie haute du budget… voire trop haute. Certains évoquent une valeur folle à près d’un milliard d’euros.
À force d’avoir des étoiles dans les yeux en rêvant de ce montant, peut-être vous prendra-t-il l’envie d’aller dans l’espace une fois le pactole empoché ? En 2022, trois amateurs très fortunés – l’Israélien Eytan Stibbe, l’Américain Larry Connor et le Canadien Mark Pathy – avaient payé 50 millions d’euros chacun, selon le Washington Post , pour un séjour de 17 jours à bord de l’ISS , à l’occasion de la première mission spatiale entièrement privée de l’histoire. Vous pourriez y aller avec trois de vos invités ou faire vous-même quatre allers-retours.
Vidéo Un Californien remporte 1,65 milliard d'euros au Powerball Jackpot
Amateur d’aéronautique ou impliqué tout simplement dans la guerre en Ukraine, il est possible d’acquérir 3 Rafale, d’ une valeur estimée autour des 70 millions d’euros chacun . Il s’agit là de théorie : en pratique, ce n’est pas si simple d’acheter un avion de chasse car il devrait être démilitarisé et obtenir les autorisations de l’administration. Sinon, vous pourriez également envoyer 43 800 obus à utiliser pour les canons Caesar. Pas question en revanche de s’imaginer détenteur d’un porte-avions, le futur remplaçant du « Charles de Gaulle » , encore en construction, devrait coûter jusqu’à 10 milliards d’euros.
Il faudrait être sacrément patriote, mais ces 243 millions d’euros pourraient, pourquoi pas, vous servir à rembourser la dette de la France, estimée à 3 305 milliards à la fin de 2024, selon les chiffres de l’Insee dévoilés ce jeudi . Avec votre jackpot, vous pourriez donc rembourser l’équivalent de 0,007 % de la dette française. À vous de choisir !
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
