URL: https://www.boursorama.com/actualite-economique/actualites/l-administration-trump-s-apprete-a-licencier-les-derniers-employes-de-l-usaid-154d06823af2086fbbbb978e60b2896d
Titre: L'administration Trump s'apprête à licencier les derniers employés de l'USAID - 28/03/2025 à 21:32 - Boursorama


Erreur d'authentification
Votre compte a été clôturé.
Vous êtes authentifié. Nous chargeons votre espace membre.

Pour des raisons de sécurité et pour continuer à accéder à votre espace membre, nous vous remercions de bien vouloir valider votre compte membre en cliquant sur le lien suivant : Je valide mon compte membre Vous allez recevoir un email à l'adresse indiquée lorsque vous aviez créé votre compte. Cliquez ensuite sur le lien présent dans le mail. Vous pourrez alors de nouveau accéder à votre compte membre. Si vous n'avez pas reçu cet email, contactez-nous

Un email de confirmation vient de vous être adressé.
8 caractères minimum
1 majuscule
1 minuscule
1 chiffre
1 caractère spécial
Différent de votre pseudo
Les deux mots de passe sont identiques
Bénéficiez gratuitement de fonctionnalités et de services additionnels. Devenez membre
Nouveau sur Boursorama ? Devenez membre
L'administration Trump a
annoncé vendredi au Congrès qu'elle allait licencier la quasi
totalité des derniers employés de l'USAID, l'agence américaine
d'aide au développement, fermant les yeux sur les conséquences
de ce démantèlement au niveau mondial.
Les employés de l'USAID ont été informés par un message
interne que tous les postes non requis par la loi seraient
supprimés entre juillet et septembre.
Le message consulté par Reuters a été envoyé par Jeremy
Lewin, administrateur adjoint par intérim de l'agence et membre
du DOGE, le Département de l'efficacité gouvernementale dirigé
par Elon Musk.
Les employés de l'USAID l'ont reçu le jour même où un
puissant tremblement de terre a frappé la Birmanie et la
Thaïlande. L'agence a toujours joué un rôle majeur dans la
coordination des secours en cas de catastrophe.
Dans sa note, Jeremy Lewin indique que les employés de
l'USAID recevront prochainement un courrier électronique les
informant de la suppression de leur poste et leur demandant de
choisir la date de leur licenciement, soit le 1er juillet, soit
le 2 septembre.
Au cours des trois prochains mois, le département d'État
prendra en charge les programmes d'aide stratégiques et vitaux
restants de l'USAID, précise la note, qui précise que les
employés actuels ne seront pas automatiquement rattachés au
département d'Etat, qui mènera "un processus d'embauche distinct
et indépendant".
Donald Trump a ordonné dès son arrivée à la Maison blanche
le gel pour 90 jours des programmes d'aide internationale et
affirmé sans apporter la preuve que qu'Elon Musk avait découvert
des fraudes au sein de l'agence.
Une grande partie des employés de l'USAID ont déjà été
licenciés, tandis que le secrétaire d'Etat, Marco Rubio, qui
entend faire des vestiges de l'agence un instrument de sa
politique étrangère, a déclaré au début du mois que plus de 80%
des programmes d'aide avaient été annulés.
(SHeavey, Doina Chiacu, David Brunnstrom, Jonathan Landay et
Daphne Psaledakis; version française Tangi Salaün)
Vous devez être membre pour ajouter un commentaire. Vous êtes déjà membre ? Connectez-vous Pas encore membre ? Devenez membre gratuitement
Je pense que les résultats des prochaines élections vont changés beaucoup de choses et ils devraient être moins bêtes , si cela est possible !!! J'en doute un peu , pas sur les élections mais sur la suite !!!
L'ONG pointe notamment le déséquilibre croissant entre hommes et femmes dans la sphère politique, à l'approche des "postes considérés comme les plus puissants". Vie politique, grandes institutions... L'ONG Oxfam publie mardi 29 avril un index mesurant "le taux ... Lire la suite
Les Madrilènes ont repris le chemin du travail mardi en tirant des leçons de la coupure d'électricité qui a frappé la péninsule ibérique et en dressant la liste des fournitures nécessaires pour l'affronter -transistor à piles, bougies ou réchaud à gaz. Comme des ... Lire la suite
Le Premier ministre libéral Mark Carney a remporté mardi les législatives au Canada, promettant de triompher des États-Unis dans la guerre commerciale lancée par Donald Trump et de ne jamais oublier la "trahison" américaine. Les libéraux pourraient toutefois échouer ... Lire la suite
Se tordant de douleur sur un lit d'hôpital dans une ville côtière kényane, Shukurani Konde Tuva, 14 ans se prépare à l'amputation de son pied gauche, qui n'a pas pu être sauvé par un antivenin après une morsure de serpent. Une vipère heurtante – le serpent le plus ... Lire la suite
Copyright © 2025
Boursorama, SA au capital de 53 576 889,20 € – RCS Nanterre 351 058 151 – TVA FR 69 351 058 151 – 44 rue Traversière, CS 80134, 92772 BOULOGNE BILLANCOURT CEDEX
