URL: https://www.boursorama.com/videos/actualites/o-poivre-d-arvor-l-ocean-ce-n-est-que-des-solutions-5b6a5454d011055cd5beef63538cbc37
Titre: Vidéo - O.Poivre d'Arvor "L'océan, ce n'est que des solutions" - Boursorama


Erreur d'authentification
Votre compte a été clôturé.
Vous êtes authentifié. Nous chargeons votre espace membre.

Pour des raisons de sécurité et pour continuer à accéder à votre espace membre, nous vous remercions de bien vouloir valider votre compte membre en cliquant sur le lien suivant : Je valide mon compte membre Vous allez recevoir un email à l'adresse indiquée lorsque vous aviez créé votre compte. Cliquez ensuite sur le lien présent dans le mail. Vous pourrez alors de nouveau accéder à votre compte membre. Si vous n'avez pas reçu cet email, contactez-nous

Un email de confirmation vient de vous être adressé.
8 caractères minimum
1 majuscule
1 minuscule
1 chiffre
1 caractère spécial
Différent de votre pseudo
Les deux mots de passe sont identiques
Bénéficiez gratuitement de fonctionnalités et de services additionnels. Devenez membre
Nouveau sur Boursorama ? Devenez membre

Notre invité ce soir est l'ambassadeur pour les pôles et les océans Olivier Poivre d'Arvor. Il nous parle du festival de la mer et des marins organisé ce week-end à Paris, mais aussi des enjeux qui concernent la Conférence des Nations Unies sur l'océan qui se déroulera à Nice en juin prochain. L'ambition de l'UNOC est immense et cette dernière ligne droite décisive.
Vous devez être membre pour ajouter un commentaire. Vous êtes déjà membre ? Connectez-vous Pas encore membre ? Devenez membre gratuitement
Copyright © 2025
Boursorama, SA au capital de 53 576 889,20 € – RCS Nanterre 351 058 151 – TVA FR 69 351 058 151 – 44 rue Traversière, CS 80134, 92772 BOULOGNE BILLANCOURT CEDEX
