L’inflation stable en mars, à 0,8% sur un an, selon l’Insee - Le Parisien

Les prix ont le plus augmenté dans le domaine de l’alimentation, en particulier du côté des produits frais.
Les prix à la consommation en France ont augmenté de 0,8% en mars sur un an, une évolution identique à celle de février, selon une estimation provisoire de l’Insee publiée ce vendredi.
La baisse des prix de l’énergie (-6,2%) et des produits manufacturés (-0,2%) a contrebalancé l’accélération des prix de l’alimentation (+0,6%), surtout les produits frais (+3,8%), et des services (+2,3%), notamment les assurances, a précisé l’Institut national des statistiques.
L’inflation des prix du tabac a ralenti, à +4,1%.
Après deux ans de hausses successives, une baisse moyenne de 15% des prix de l’électricité est entrée en vigueur le 1er février pour plus de 24 millions d’abonnés au tarif réglementé, une première depuis dix ans.
Cette baisse a concerné les quelque 20,4 millions de foyers au tarif réglementé d’EDF (60% des 34 millions d’abonnés résidentiels) auxquels s’ajoutent les 4 millions de clients indexés sur ce tarif.
Vidéo La facture d’électricité va baisser de 15 % au 1er février pour la plupart des foyers
Sur un mois, les prix à la consommation ont progressé de 0,2% en mars, tirés par les prix des produits manufacturés, notamment l’habillement et les chaussures, a indiqué l’Insee. Les prix de l’alimentation sont en hausse également, à l’inverse de ceux de l’énergie.
L’indice des prix à la consommation harmonisé (IPCH), qui permet les comparaisons entre pays européens, a pour sa part augmenté de 0,9% en mars sur un an, une progression identique à celle enregistrée en février. Il est en hausse de 0,2% sur un mois, après +0,1% en février.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
