Ce lundi 31 mars, les marais salants de l’île de Ré recrutent ! - Le Parisien

Les sauniers de l’île de Ré (Charente-Maritime) ouvrent leurs portes pour présenter leur métier et l’unique formation professionnelle dédiée à la saliculture. Objectif : constituer un vivier de nouveaux producteurs.
« Il y a des marais à prendre, tous les profils entrepreneuriaux sont les bienvenus », assure Louis Merlin, le président de l’APSIR, l’Association des producteurs de sel de l’île de Ré (Charente-Maritime). Après leurs homologues de Guérande et de Noirmoutier, les sauniers rétais ouvrent leurs portes ce lundi 31 mars de 14 heures à 16h30 à l’Association des Étangs et Marais d’Ars-en-Ré (Renseignements : 02.53.46.60.53). Attention : il s’agit de rencontres professionnelles ! Les sauniers cherchent leurs futurs confrères et consœurs et viennent présenter leur métier et leur formation commune, le Brevet professionnel « responsable d’entreprise agricole » (BPREA) dédié à la saliculture.
Dispensé dans les locaux de la Chambre d’agriculture des Pays de la Loire, à La Turballe (Loire-Atlantique), ce BPREA permet d’acquérir en un an le savoir-faire ancestral des sauniers, les spécificités de chaque territoire et de découvrir la gestion d’une entreprise agricole. « Terroir, histoire, gestes techniques : ça répond vraiment aux besoins des professionnels tout en respectant les spécificités de nos régions », détaille Louis Merlin qui évoque aussi les stages et immersions sur l’île de Ré, auprès des sauniers rétais.
« Notre filière est petite mais dynamique. Les collectivités nous accompagnent avec des aides financières. Les installations sont possibles et nous avons besoin de renouveler les générations, de constituer un vivier de nouveaux producteurs », souligne Louis Merlin. L’île de Ré comptabilise une centaine de producteurs de sel dont une soixantaine regroupée au sein d’une coopérative.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces légales
Annonces immobilières
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
