URL: https://www.lefigaro.fr/conjoncture/francfort-londres-s-p-500-face-aux-droits-de-douane-pire-semaine-depuis-le-covid-19-pour-plusieurs-marches-boursiers-20250405
Titre: Francfort, Londres, S&P 500... Face aux droits de douane, pire semaine depuis le Covid-19 pour plusieurs marchés boursiers

Rubriques et services du Figaro
Le Figaro
Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
Les annonces de Donald Trump ont retourné les Bourses mondiales. En deux jours, la place américaine a laissé s’envoler plus de 6000 milliards de dollars de capitalisation boursière, selon l’indice Dow Jones US Total Stock Market.
Depuis mercredi et l’annonce de droits de douane supplémentaires par Donald Trump , c’est l’hécatombe sur le marché boursier mondial. La Chine , après avoir annoncé vendredi sa riposte aux tarifs douaniers, n’a pas changé la tendance. Pékin a tranché en faveur de droits de douane de 34% sur toutes les importations de biens américains à partir du 10 avril. Cette guerre commerciale a déjà conduit à des baisses historiques de certaines banques.
À Wall Street , le Dow Jones a ainsi perdu 5,50% vendredi, l’indice Nasdaq a, lui, fondu de 5,82%, soit une chute de 22% depuis son record en décembre dernier. L’indice élargi S&P 500 a lâché de son côté 5,97%, soit sa pire séance en Bourse depuis la crise du Covid-19 survenue en 2020. Le constat est sans appel, en deux jours, la place américaine a laissé s’envoler plus de 6000 milliards de dollars de capitalisation boursière, selon l’indice Dow Jones US Total Stock Market.
En Europe, la situation n’est guère mieux. La Bourse de Paris a ainsi dévissé vendredi de 4,26%, effaçant tous ses gains de l’année, peu après avoir perdu plus de 5%. Les Bourses de Francfort et Londres ont toutes deux chuté de 4,95% et Milan de 6,53%, leurs plus fortes chutes depuis le début de la pandémie de Covid-19 en mars 2020. La Bourse suisse a dégringolé de 5,14% et Madrid de 5,83%.
En Amérique du Sud, les Bourses de Mexico, São Paulo et Buenos Aires ont clôturé en fort repli vendredi, avec des chutes oscillant entre environ -3% et plus de -7%. L’indice IPC de la Bourse mexicaine des valeurs (BMV) a fini en baisse de 4,87% à 51.452,73 points. Il avait pourtant clôturé en légère hausse (+0,54%) la veille. En Argentine, troisième économie de la région, l’indice phare Merval a chuté de 7,38% à 2.107.815,91 points, tandis qu’au Brésil, première économie d’Amérique latine, l’indice Bovespa a abandonné 2,96% à 127,256 points.
Pour Steve Sosnick, d’Interactive Brokers, «les dernières fois que le sentiment du marché a changé de manière aussi brutale, c’était à cause d’événements exogènes comme le Covid-19 et le 11-septembre» . «Cette fois, c’est strictement la politique» de l’administration Trump qui en est la raison, complète l’analyste. Et «les mesures de rétorsion de la Chine annoncent le début d’une escalade» entre les deux géants économiques de la planète, souligne Alexandre Baradez, responsable de l’analyse marchés à IG France. Tout «ce que le marché craint» .
Pour les économistes, la hausse des droits de douane pourrait représenter la plus forte hausse de la pression fiscale aux États-Unis depuis 1968. Ils s’attendent à ce que ces mesures conduisent à une contraction des échanges commerciaux et ont averti qu’elles pourraient entraîner de nombreux pays vers une récession économique. Malgré l’affolement des experts, Donald Trump a exhorté ses abonnés sur Truth Social à «tenir bon» . «On ne peut pas perdre» , a martelé le président américain.
Francfort, Londres, S&P 500... Face aux droits de douane, pire semaine depuis le Covid-19 pour plusieurs marchés boursiers
Partager via :
Plus d'options
anonyme
le 07/04/2025 à 08:29
J’avoue que je ne comprends pas quelque chose : il n’y a pas de système de TVA aux USA. En France dès qu’il y a une transaction même intragoupe il y a de la TVA à 20% sur tout sauf les frais de personnel ! Trump ne veut mettre que 20% de barrière à l’entrée et tout le monde gueule …
Nekko
le 05/04/2025 à 19:57
« La chute des marchés est liée à l’IA chinoise » selon secrétaire d’état au Trésor américain. Trump et sa bande vont ruiner les US mais ce sera toujours la faute des autres.
Daniel63
le 05/04/2025 à 15:31
Ça sent très fort la manipulation du spéculateur milliardaire Sorros et de ses comparses , Sorros et ses amis vont tout faire pour faire tomber Trump et bien sûr s’enrichir encore plus au passage
EXCLUSIF - « La maîtrise des dépenses de masse salariale doit impérativement être renforcée », plaide le premier ministre, dans un courrier envoyé à son gouvernement. Alors que l’inflation n’a pas dépassé 2 % en 2024, l’enveloppe dédiée aux fonctionnaires de l’État a, elle, gonflé de 6,7 %.
«Il faut élever le niveau de conscience politique, continuer à adopter une approche systémique, renforcer la pensée sur les lignes rouges et les scénarios extrêmes», a notamment indiqué le ministère du Commerce, vendredi.
Le premier ministre dévoile ce vendredi un plan pour lutter contre les déserts médicaux. Une nouvelle «mission de solidarité territoriale individuelle» débutera dès 2025. Elle devrait permettre d’assurer 30 millions de consultations par an au sein de zones sous-dotées, estime le gouvernement.
NOS CONSEILS - Contrats à terme, ventes à découvert… Nos techniques pour faire fructifier vos économies même en période de baisse.
NOS CONSEILS - La bourrasque provoquée par Donald Trump a fait chuter les Bourses. Mais c’est une occasion de revoir la composition de son portefeuille.
RÉCIT - Entre journées à rallonge, tension permanente et incertitude totale, la pression est maximale dans les salles de marchés.
DÉCRYPTAGE - Avec le renforcement de la guerre commerciale avec la Chine, les marchés se détournent du dollar et des emprunts d’État américains.
DÉCRYPTAGE - La défiance envers le billet vert fait s’envoler le coût de la dette des États-Unis.
NOS CONSEILS - En quelques heures les annonces de Donald Trump sur les droits de douane ont réduit à néant les belles performances enregistrées ces derniers mois par les marchés. Peut-on espérer retrouver ses gains ? La réponse des conseillers en gestion de patrimoine.
INFOGRAPHIES - À la suite de l’annonce par Donald Trump de droits de douane massifs, mercredi 2 avril, les marchés mondiaux ont connu trois séances de débâcle historique, jeudi 3, vendredi 4 et lundi 7 avril.
DÉCRYPTAGE - Les particuliers, qui ont connu plusieurs krachs récents (2020, 2022), s’attendent à de nouvelles secousses. Certains en profitent pour réinvestir.
FIGAROVOX/ENTRETIEN - Alors que les marchés financiers ont connu une journée noire, lundi 7 avril, sous l’effet des droits de douane instaurés par Donald Trump, l’économiste David Le Bris replace ces événements dans une perspective historique.
NOS CONSEILS - L’idée de liquider entièrement ses positions en actions est séduisante et permet de dormir tranquille. Mais les rebonds de marché sont aussi difficiles à prévoir que les baisses.
À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
