URL: https://www.lefigaro.fr/economie/droits-de-douane-les-produits-du-monde-entier-vises-par-une-surtaxe-de-10-a-l-entree-des-etats-unis-20250405
Titre: Les droits de douane fixés à 10% par Donald Trump entrent en vigueur

Rubriques et services du Figaro
Le Figaro
Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
Il s’agit de la première étape de la guerre commerciale enclenchée par Donald Trump. Ce plancher universel s’additionne aux taxes douanières qui existaient déjà et d’autres surtaxes viendront s’ajouter.
L’inquiétude des marchés financiers n’aura pas suffi pour que Donald Trump fasse machine arrière. Le président américain ne perd pas de temps depuis son allocution de mercredi dernier sur la hausse de droits de douane à l’encontre de 180 pays. Dès ce samedi, une grande partie des produits que les États-Unis importent du reste du monde sont visés par une surtaxe douanière de 10%. Ce plancher universel s’additionne aux taxes douanières qui existaient au préalable.
Une première déflagration pour les pays concernés qui représentent la quasi-totalité des États de la planète, y compris les pays membres de l’Union européenne, le Royaume-Uni, Israël, Singapour, Taïwan, l’Ukraine et bien sûr la Chine. Certains biens sont toutefois exemptés de cette surtaxe douanière, à savoir le pétrole, le gaz, le cuivre, l’or, l’argent, le palladium, le bois de construction, les semi-conducteurs, les produits pharmaceutiques et les minéraux introuvables sur le sol américain. L’acier, l’aluminium et les voitures importés ne sont pas non plus concernés, car ils sont déjà visés par un taux de 25% de taxes douanières.
Si l’instauration de ces 10% supplémentaires va déjà entacher les relations commerciales avec les États-Unis, l’addition sera nettement plus lourde à partir du 9 avril pour les pays qui exportent davantage vers les États-Unis qu’ils n’importent de produits américains. Ainsi, la Chine est visée par une hausse de 54% de droits de douane supplémentaires, +46% pour le Vietnam, +24% pour le Japon ou encore +20% pour l’Union européenne. Au total, environ 80 pays et territoires sont concernés par des augmentations supérieures à 10%, en comptant les 27 pays du bloc européen, selon un document officiel publié vendredi par la Maison-Blanche.
Le gouvernement américain est toutefois revenu sur certaines aberrations et a raccourci sa liste des plus taxés. Les îles françaises de Saint-Pierre-et-Miquelon ne seront pas visées par une hausse de 50%, initialement inscrite par la Maison-Blanche. Les territoires australiens des îles Heard et McDonald, dans la région subantarctique, ont également été supprimés de la liste, n’abritant que des colonies de manchots. Leur présence avait suscité un mélange de stupéfaction et de moqueries concernant la méthodologie de l’administration américaine.
À lire aussi EN DIRECT - Droits de douane : Benyamin Netanyahou pourrait rencontrer Donald Trump à la Maison-Blanche dès lundi
Une interrogation demeure toutefois sur les pays les plus pauvres de la planète, qui figurent toujours dans la liste de la Maison-Blanche. L’ONU commerce et développement (Cnuced) a partagé son inquiétude vendredi, soulignant que les pays les moins avancés et les petits États insulaires en développement étaient responsables, respectivement, de 1,6% et 0,4% du déficit commercial américain. Ces pays, a-t-elle observé, «ne contribueront ni à rééquilibrer le déficit commercial ni à générer des recettes significatives» .
L’annonce de Donald Trump, prononcée mercredi dernier, a foudroyé l’économie mondiale. Selon les économistes, les barrières douanières promises seront aussi hautes que dans les années 1930 aux États-Unis, à une époque où les flux étaient éminemment plus faibles et les pays moins dépendants de la production des autres.
Il n’a fallu attendre que quelques heures pour que les marchés financiers s’effondrent. À cela s’ajoute la riposte annoncée par Pékin (+34% sur les produits américains dès le 10 avril). En deux jours, la place américaine a vu s’envoler plus de 6000 milliards de dollars de capitalisation boursière, selon l’indice Dow Jones US Total Stock Market. Mais pour Donald Trump, hors de question de revenir sur sa décision. «Sachez que je ne changerai jamais de politique. C’est un bon moment pour devenir riche, plus riche que jamais!» , a-t-il fanfaronné vendredi, sur sa plateforme Truth Social.
Donald Trump a par ailleurs exhorté le président de la Réserve fédérale (Fed) à baisser les taux d’intérêt, estimant que c’était le moment «parfait» grâce aux progrès observés sur certains prix (pétrole, œufs) depuis son retour au pouvoir en janvier. Quelques minutes plus tard, le président de l’institution monétaire a pourtant brossé un tableau plutôt sombre des perspectives pour l’économie américaine, avec les droits de douane : potentiellement plus d’inflation, moins de croissance et plus de chômage.
Les droits de douane fixés à 10% par Donald Trump entrent en vigueur
Partager via :
Plus d'options
Melbris
le 07/04/2025 à 20:22
L’économiste Charles Gave a expliqué avant-hier pourquoi ces mesures sont bénéfiques pour les États-Unis. . youtu.be*3l9vAhY2V70 (astérisque → barre oblique)
mlucide
le 06/04/2025 à 08:54
La mondialisation n'a pas fait perdre leur domination industrielle seulement aux USA. Les europėens en ont souffert également. Force est de constater que la Chine en est le principale bēnėficiaire.
mlucide
le 06/04/2025 à 08:44
La meilleure riposte à Trump serait que l'europe interdise l'importation de produits US. Mais ce serait pour les remplacer par des produits chinois ou corėens. On peut remplacer facebook par tiktok mais essayez de remplacer word , excel,et le GPS? EADS arrive pėniblement à faire dėcoler une ou deux fusēes par an alors que Musk, malgré ses airs de farfelu en fait dėcoler une dizaine, peut en faire attėrrire, et en prépare une fusėe deux fois plus grande que la fusēe europēenne soit disant géante. Et je vous parle pas des ordinateurs et des téléphones portables.Achtez un téléphone chinois et essayez de le faire fonctionner sans un systeme ou une appli US.
EXCLUSIF - « La maîtrise des dépenses de masse salariale doit impérativement être renforcée », plaide le premier ministre, dans un courrier envoyé à son gouvernement. Alors que l’inflation n’a pas dépassé 2 % en 2024, l’enveloppe dédiée aux fonctionnaires de l’État a, elle, gonflé de 6,7 %.
«Il faut élever le niveau de conscience politique, continuer à adopter une approche systémique, renforcer la pensée sur les lignes rouges et les scénarios extrêmes», a notamment indiqué le ministère du Commerce, vendredi.
Le premier ministre dévoile ce vendredi un plan pour lutter contre les déserts médicaux. Une nouvelle «mission de solidarité territoriale individuelle» débutera dès 2025. Elle devrait permettre d’assurer 30 millions de consultations par an au sein de zones sous-dotées, estime le gouvernement.
Il est peu probable que cette initiative aboutisse en raison de la majorité républicaine à la chambre des Représentants.
ENTRETIEN - L’ex-directeur de la DGSE était conseiller d’ambassade lors de la chute de Saïgon le 30 avril 1975, il y a cinquante ans. Il raconte cet épisode, prélude au chant du cygne de l’Occident.
RÉCIT - La politique commerciale erratique du président a désorienté les investisseurs. Elle risque de coûter cher à la croissance américaine.
Ses détracteurs dénoncent une Maison-Blanche transformée en cour de Néron, une Administration où chacun rivalise de servilité pour s’attirer les grâces de l’empereur.
DÉCRYPTAGE - L’Administration américaine a envoyé une lettre à la Commission européenne pour dénoncer le cadre d’application de l’AI Act.
DÉCRYPTAGE - Vases dorés, portraits de ses prédécesseurs, conférences de presse improvisées... Cette scénographie permet depuis 100 jours à Donald Trump d’écrire son récit politique et de mettre en avant sa puissance.
DÉCRYPTAGE - Déçus par les premières semaines du 47e président des États-Unis, certains investisseurs ont été surpris par la chute des cryptomonnaies.
ANALYSE - Après avoir tenté de convaincre Volodymyr Zelensky d’accepter un plan de capitulation, le président américain se met à douter de la volonté russe de faire la paix.
RÉCIT - Connu pour son imprévisibilité, son franc-parler et parfois, sa grossièreté - des caractéristiques éprouvées lors de son premier mandat - Donald Trump a déjà émaillé son retour à la Maison Blanche de quelques déclarations fracassantes.
RÉCIT - Le 20 janvier dernier, plusieurs figures nationalistes s’étaient rendues à Washington pour assister à l’investiture de Donald Trump. Une euphorie tempérée depuis par la guerre commerciale tous azimuts engagée par le président américain.
À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
