Bercy perquisitionné dans une enquête pour blanchiment visant le milliardaire russe Souleïman Kerimov - Le Parisien

Les enquêteurs s’intéresseraient à un accord conclu entre cet oligarque russe et l’administration fiscale française en 2019.
Le ministère de l’Économie et des Finances a été perquisitionné jeudi à Paris dans le cadre d’une information judiciaire ouverte « initialement » sur des soupçons de blanchiment immobilier visant le milliardaire russe Souleïman Kerimov, a indiqué le parquet, confirmant une information du Monde . La justice française enquête sur cet oligarque depuis des années. Selon le quotidien, les enquêteurs s’intéressent à un accord conclu entre le Russe et l’administration fiscale française en 2019.
L’affaire avait démarré à Nice en 2014 sur une banale planque de la brigade des stupéfiants. Des mouvements suspects d’argent liquide étaient repérés et la piste remontait jusqu’à l’oligarque russe, concernant notamment l’achat en 2008 de la villa « Hier » à Antibes pour 35 millions d’euros, un montant sous-déclaré comparé au prix de 127 millions réellement payé selon les enquêteurs. Notaire, agent immobilier, avocat, administrateur : de nombreux acteurs locaux avaient été mis en examen et le sont pour certains toujours aujourd’hui.
« Les perquisitions devraient permettre de comprendre le dispositif fiscal » ayant concerné des villas de luxe sur la Côte d’Azur, « pour un enjeu estimé à plus de 38 millions d’euros », a précisé le ministère public. Ces villas étaient « déclarées sous des prête-noms afin de dissimuler le véritable propriétaire de nationalité russe ». D’après Le Monde, la perquisition a eu lieu au siège de la direction générale des finances publiques. L’information judiciaire est instruite à la Juridiction nationale chargée des affaires de criminalité organisée (Junalco).
Selon Nikita Sichov, son avocat, la négociation fiscale avec l’administration française reposait notamment sur une « restructuration » qui a consisté à faire racheter les villas du cap d’Antibes par des sociétés détenues par Gulnara Kerimova, la fille de Souleïman Kerimov, « qui règle depuis lors une somme annuelle supérieure à 4 millions » d’impôts sur la fortune immobilière.
Avec un patrimoine estimé à plus de 16 milliards de dollars par le classement Forbes 2020, Souleïman Kerimov, originaire du Daguestan, est l’un des hommes les plus riches de Russie. Il figure sur la liste des personnes sous sanctions de l’Union européenne dont les avoirs doivent être gelés depuis le déclenchement de l’offensive russe en Ukraine le 24 février 2022.
Podcast
Les disparus de Mirepoix
Crime story raconte chaque semaine les grandes affaires criminelles.
En novembre 2017, l’arrestation du milliardaire à sa descente de jet à Nice avait été vivement critiquée par Moscou. Le parquet estimait alors que le montant d’argent clandestin entré en France se situait entre 500 millions et 750 millions d’euros. Ses avocats étaient parvenus à faire annuler sa mise en examen. En août 2022, le parquet de Nice avait confirmé avoir reçu, en juin de la même année, un signalement Tracfin le concernant, susceptible de relancer des investigations.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
