URL: https://www.lefigaro.fr/flash-eco/spacex-en-lice-pour-decrocher-un-contrat-de-plusieurs-milliards-de-dollars-avec-le-pentagone-20250404
Titre: SpaceX en lice pour décrocher un contrat de plusieurs milliards de dollars avec le Pentagone

Rubriques et services du Figaro
Le Figaro
Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
L’entreprise d’Elon Musk pourrait se voir confier l’envoi de satellites militaires sensibles au profit des forces armées américaines.
Les entreprises américaines SpaceX , dirigée par le milliardaire Elon Musk, et United Launch Alliance, une coentreprise de Boeing et Lockheed Martin, devraient chacune décrocher vendredi un contrat de plusieurs milliards de dollars avec la U.S. Space Force, la branche des Forces armées des États-Unis destinée à la conduite d’opérations militaires dans l’espace. Ce contrat porte sur le lancement de certains des satellites les plus sensibles du Pentagone dans les années à venir, selon deux sources proches de la décision.
Le programme phare de la U.S. Space Force, le National Security Space Launch, qui prévoit l’attribution d’environ 50 missions d’ici 2029 sous forme de commandes progressives, devrait annoncer vendredi sa sélection, avec SpaceX et United Launch Alliance parmi les lauréats, ont indiqué des sources au fait du dossier à l’agence Reuters. Le bureau du Space Systems Command de la U.S. Space Force n’a pas encore répondu aux sollicitations des journalistes.
SpaceX en lice pour décrocher un contrat de plusieurs milliards de dollars avec le Pentagone
Partager via :
Plus d'options
anonyme
le 06/04/2025 à 03:35
Il y a un concurrent possible ? Aucun ? Bien. Fin des débats.
Rebelle83700
le 06/04/2025 à 00:19
Aucun conflit d’intérêt, bien sûr !
Sans-dents
le 05/04/2025 à 19:05
Mascarade hypocrite ! Ce contrat est forcément attribué à E. Musk, qui est juge et partie ! De plus, lui et le gouvernement des USA ne sont plus à un délit d'initié près. Depuis le 20 janvier aux USA, la force prime le droit ...
Ces arriérés auprès de la Banque mondiale s’élèvent à environ 15 millions de dollars.
La ministre des Comptes publics Amélie de Montchalin vise «deux à trois milliards d’euros d’économies».
La justice néerlandaise a indiqué ce vendredi 25 avril avoir engagé des poursuites pénales contre le…
REPORTAGE - Cette ville d’à peine 11.600 habitants est en passe de devenir un lieu bientôt connu du monde entier, transformée dans l’ombre par le fantasque patron de Tesla.
RÉCIT - Sunita Williams et Butch Wilmore ont enfin regagné la terre ferme mardi soir après être restés coincés plus de neuf mois dans la Station spatiale internationale après la date de retour initialement prévue.
RÉCIT - Au mépris des règles éthiques, l’industriel s’est placé dans une position sidérante mêlant pouvoir économique et politique. Ses actions sont teintées du soupçon du conflit d’intérêt.
DÉCRYPTAGE - Les ingénieurs de SpaceX ont été missionnés pour moderniser la FAA, l’agence de la sécurité aérienne américaine, qui est aussi l’autorité qui réglemente l’activité de la société spatiale du milliardaire.
DÉCRYPTAGE - Sans réelle concurrence, l’opérateur télécom par satellite multiplie les partenariats et va bénéficier de la proximité de son propriétaire, Elon Musk, avec la nouvelle Administration Trump.
RÉCIT - Créée en 2000, Blue Origin a franchi un jalon crucial en atteignant l’orbite avec sa fusée, une étape qui lui permet de commencer à combler l’écart avec SpaceX.
DÉCRYPTAGE - Restée leader mondial en 2024 avec 134 lancements, la société spatiale d’Elon Musk change de braquet.
DÉCRYPTAGE - Dès son vol inaugural, prévu cette semaine, Blue Origin va tenter de récupérer le premier étage du lanceur lourd New Glenn. Une manœuvre que seul Falcon 9 maîtrise à ce jour.
DÉCRYPTAGE - Les opérateurs de satellites applaudissent l’entrée en service de cette fusée qui devrait relancer la concurrence et contribuer à réduire le quasi-monopole de SpaceX. Elle décollera vendredi au plus tôt.
DÉCRYPTAGE - Donald Trump a fait part de son intention de nommer Elon Musk à la tête d’un Département de l’efficacité gouvernementale. Une décision qui suscite de nombreuses inquiétudes.
À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
