URL: https://www.lefigaro.fr/conjoncture/a69-le-ministre-des-transports-determine-a-ce-que-le-chantier-soit-mene-a-bien-20250404
Titre: A69 : le ministre des Transports «déterminé» à ce que le chantier soit «mené à bien»

Rubriques et services du Figaro
Le Figaro
Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
En déplacement sur le chantier de cette artère contestée, Philippe Tabarot a rappelé l’importance de la «mobilité» pour le «développement économique».
Le ministre des Transports Philippe Tabarot a réaffirmé vendredi son engagement pour que la construction de l'autoroute A69 , arrêtée sur décision de la justice administrative, puisse reprendre, lors d'un déplacement sur le chantier de cette artère contestée. «Je pense qu'il faut aller au bout de ce projet, je suis déterminé à ce qu'on puisse le mener à bien et j'espère que la justice nous donnera raison parce que je pense qu'on a raison» , a déclaré le ministre, en compagnie d'élus locaux et de responsables de l'autoroute, sur un viaduc du chantier aux abords de Castres, ville d'arrivée de ce qui doit être la future A69 la reliant à Toulouse .
L'État a annoncé le 24 mars avoir fait appel du jugement du 27 février du tribunal administratif de Toulouse ayant arrêté les travaux, tout en joignant une demande complémentaire de sursis à exécution. Cet outil procédural doit permettre, si la cour d'appel administrative y fait droit, de suspendre les effets du jugement du tribunal et donc de reprendre les travaux, suspendus depuis plus d'un mois.
L'examen formel de cette demande de sursis à exécution pourrait intervenir après la mi-mai. Dans son jugement du 27 février, le tribunal administratif de Toulouse a annulé l'autorisation environnementale délivrée par l'État, estimant qu'il n'y avait pas de Raison impérative d'intérêt public majeur (RIIPM) pour justifier les atteintes à l'environnement occasionnées par le chantier.
«J'espère de tout cœur que tout cela pourra rentrer dans l'ordre et que sur d'autres projets sur l'ensemble du territoire national, les choses pourront se faire en prenant en compte la question environnementale mais en n'oubliant pas que notre pays a aussi besoin de mobilité et de développement économique pour ses habitants» , a ajouté le ministre. Il a qualifié de «désolant» le «coup dur pour l'économie locale» que représente l'arrêt des travaux. «Si j'ai bon espoir que la cour administrative de Toulouse puisse prononcer un sursis à exécution, il est évident que le chantier ne pourra pas redémarrer du jour au lendemain» , a encore souligné Philippe Tabarot.
A69 : le ministre des Transports «déterminé» à ce que le chantier soit «mené à bien»
Partager via :
Plus d'options
dutch
le 05/04/2025 à 14:24
Pour une fois j'apprécierais un oukase de Macron pour le faire redémarrer hier! Mais il est bien trop veule.
Oskar Lafontaine
le 05/04/2025 à 04:53
Comme le sinistre-ministre des transports, choisi par le Macron, ne nous transporte pas mais nous roule, dans la poussière, " l'A 69, faute d'euros, ne sera jamais mise en service.
NonGrata
le 05/04/2025 à 04:25
Encore heureux !
EXCLUSIF - « La maîtrise des dépenses de masse salariale doit impérativement être renforcée », plaide le premier ministre, dans un courrier envoyé à son gouvernement. Alors que l’inflation n’a pas dépassé 2 % en 2024, l’enveloppe dédiée aux fonctionnaires de l’État a, elle, gonflé de 6,7 %.
«Il faut élever le niveau de conscience politique, continuer à adopter une approche systémique, renforcer la pensée sur les lignes rouges et les scénarios extrêmes», a notamment indiqué le ministère du Commerce, vendredi.
Le premier ministre dévoile ce vendredi un plan pour lutter contre les déserts médicaux. Une nouvelle «mission de solidarité territoriale individuelle» débutera dès 2025. Elle devrait permettre d’assurer 30 millions de consultations par an au sein de zones sous-dotées, estime le gouvernement.
CARTES - Après l’abaissement de la vitesse sur le périphérique, la mairie de Paris poursuit sa politique antivoiture. C’est en un temps record que la zone à trafic limité a été instaurée. Pas une première en Europe, où les centres-villes luttent pour exclure les véhicules à moteur.
Le ministre des transports, François Durovray, se bat pour trouver des financements pour ces bus qui réduiraient l’usage de la voiture en grande banlieue.
Les entreprises du secteur souhaiteraient un coup de pouce des pouvoirs publics : les faillites se multiplient en raison de la faiblesse de la demande.
Le fabricant de voitures de sport rejoint deux fonds entrés au capital du transporteur allemand début juillet.
Design moderne, filtres, parcours personnalisés (à l’inverse de Waze)... La plateforme ViaMichelin, spécialiste des itinéraires de voyage en France et en Europe, dévoile ce jeudi sa nouvelle version, pour que la route des vacances devienne une destination touristique.
Vecteur nécessaire de désenclavement pour ses partisans, projet anachronique synonyme de ravage écologique pour ses opposants, ce chantier cristallise les tensions.
DÉCRYPTAGE - La Commission européenne propose trois initiatives pour réduire de 90 % les émissions de CO 2 du transport routier de marchandise. Objectif 2050.
L’ETI française de gestion d’entrepôts veut doubler de taille d’ici à 2030.
Les représentants du secteur ont assisté à une réunion au ministère des Transports ce lundi en fin d'après-midi.
En grève lundi, les professionnels du transport menacent de lancer un mouvement social d’ampleur à l’automne.
À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
