URL: https://www.lefigaro.fr/conjoncture/suspendre-les-investissements-mais-pas-de-boycott-eric-lombard-marche-sur-un-fil-face-aux-etats-unis-20250406
Titre: «Suspendre les investissements» mais pas de «boycott» : Éric Lombard marche sur un fil face aux États-Unis

Rubriques et services du Figaro
Le Figaro
Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
Dans les colonnes du Journal du dimanche , le ministre de l’Économie et des Finances s’est prononcé pour une riposte «ciblée». Éric Lombard appelle les entrepreneurs français «à faire preuve de patriotisme».
Dans une interview accordée au Journal du Dimanche au sujet de la guerre commerciale déclarée par Donald Trump , le ministre de l’Économie et des Finances Éric Lombard marche sur une ligne de crête. Le locataire de Bercy estime qu’en adoptant des droits de douane à hauteur de 20%, le président américain a «rompu les règles du jeu» et s’expose à une riposte concertée des Européens «pilotée par la Commission européenne, en lien avec tous les États membres» . Celle-ci ne sera toutefois pas «totale» , mais «ciblée» , précise-t-il.
«Il ne s’agit pas de taxer toutes les importations américaines – ce serait contre-productif, en pénalisant autant notre économie que la leur» , assure le ministre de l’Économie et des Finances. «On ne peut pas entrer dans un bras de fer commercial sans dommages des deux côtés» , a-t-il ajouté. Pour «limiter» l’impact sur les entreprises françaises et européennes, Éric Lombard souhaite que «nos filières» soient associées au mécanisme de riposte imaginé.
L’ancien président de la Caisse des dépôts s’est abstenu d’appeler au boycott des produits américains. Cette pratique, défendue par de nombreux Français sur les réseaux sociaux, notamment des agriculteurs, doit rester «de l’initiative citoyenne» , a-t-il argué. En revanche, le ministre de l’Économie et des Finances n’hésite pas à «demander aux industriels français qui prévoyaient des investissements aux États-Unis de les suspendre» . Il va plus loin, appelant les «entrepreneurs à faire preuve de patriotisme économique pour peser dans la négociation» . Éric Lombard assure que «les chefs d’entreprise français aiment leur pays» et qu’ils seront «très attentifs à ce que notre économie reste forte et souveraine» .
«Suspendre les investissements» mais pas de «boycott» : Éric Lombard marche sur un fil face aux États-Unis
Partager via :
Plus d'options
Jumbo100
le 07/04/2025 à 08:15
Si Lombard croit lui meme ce qu'il dit , il doit absolument lire le livre "L'économie pour les nuls"
Calixte64
le 07/04/2025 à 07:38
Les mondialistes découvrent le mot patriotisme. Je me marre !
Zarathustra
le 06/04/2025 à 23:59
Éric Lombard n’a aucun pouvoir sur ce type de décision, heureusement. Laissons nos industriels gérer cette crise qui dépasse clairement les compétences de nos fonctionnaires.
«Il faut élever le niveau de conscience politique, continuer à adopter une approche systémique, renforcer la pensée sur les lignes rouges et les scénarios extrêmes», a notamment indiqué le ministère du Commerce, vendredi.
DÉCRYPTAGE - «Les intérêts de la dette nationale dépassent désormais les dépenses du département de la Défense», a averti Elon Musk, fin février. Face à ce constat préoccupant, Donald Trump a promis de «rembourser une énorme partie de la dette» américaine.
L’objectif serait d’améliorer la sécurité routière et de «réduire de 50% le nombre de tués et de blessés graves sur les routes d’ici à 2030», selon le commissaire aux Transports.
FIGAROVOX/ENTRETIEN - Si la guerre commerciale intensifiée par Donald Trump vis-à-vis de la Chine ainsi que dans toute l’Amérique du Nord surprend par son ampleur, il n’est pas dit qu’elle bénéficie au marché intérieur américain, analyse l’économiste Tristan Audras, chercheur associé à l’Institut Thomas More.
ANALYSE - Les économistes de la Maison-Blanche croient que la hausse des barrières douanières ne provoquera pas nécessairement d’inflation. Les risques sur la croissance apparaissent en revanche très élevés.
DÉCRYPTAGE - Tandis que notre pays exporte 43 % de sa production agricole, il importe aujourd’hui 36 % pour notre alimentation. Ce qui réduit la surface de nos terres nourricières à 2100 m² par habitant, alors qu’il en faudrait théoriquement le double.
Le président américain veut inclure cette taxe dans les barrières tarifaires qu’il juge nuisibles aux exportations américaines.
CHRONIQUE - La seconde Administration Trump n’est pas placée sous le signe de l’art du deal mais de l’ingénierie du chaos. Et ce pour le plus grand bonheur des adversaires du libéralisme et des ennemis de la démocratie, Chine et Russie en tête.
DÉCRYPTAGE - Pendant sa campagne, Donald Trump a fustigé les entreprises chinoises s’implantant sur le sol mexicain pour profiter de l’accord de libre-échange nord-américain.
L’ex-négociateur du commerce international lors du premier mandat du milliardaire républicain pourrait revenir mettre en place des droits de douane encore plus restrictifs envers la Chine et le reste du monde.
DÉCRYPTAGE - Pékin a répliqué mercredi à l’annonce de surtaxes européennes sur les véhicules électriques chinois importés par une enquête anti-subventions sur des produits laitiers, dont des fromages. Ce n’est pas la première fois qu’ils se retrouvent pris au milieu de querelles commerciales.
Une productivité faible de la zone euro risquerait de renchérir le coût du travail et, donc, de faire repartir l'inflation.
Après un recul de 1,2% en volume en 2023, les échanges internationaux devraient croître à nouveau en 2024 et 2025, assure l’Organisation mondiale du commerce.
À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
