URL: https://www.lefigaro.fr/flash-eco/danone-accuse-par-le-fils-de-donald-trump-d-agir-pour-la-chine-le-groupe-dement-20250404
Titre: Le fils de Donald Trump accuse Danone d’être instrumentalisé par la Chine

Rubriques et services du Figaro
Le Figaro
Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
Le géant agroalimentaire français, actionnaire minoritaire de Lifeway Foods, un acteur américain de kéfir, a réfuté tout lien avec Pékin.
Une nouvelle chasse aux sorcières ? Le fils du président américain Donald Trump , Don Junior, a accusé le géant agroalimentaire Danone d'agir pour le compte du Parti communiste chinois (PCC) en essayant de racheter l'entreprise américaine Lifeway, des allégations vivement démenties vendredi par le groupe français. Fin mars, le fils du président américain a accusé le groupe français dans son podcast «Triggered» d'agir «au moins en partie, sous la direction implicite - ou peut-être explicite - du PCC» en «essayant d'orchestrer une opération hostile de prise de contrôle de l'entreprise Lifeway, basée dans le Midwest américain et spécialisée dans les aliments liés à la santé» .
«Depuis plus 25 ans, Danone est actionnaire minoritaire de Lifeway Foods, un acteur américain de kéfir. Il y a plusieurs semaines, Danone a fait une proposition pour acquérir les 75% de parts restantes, offre qui a été refusée par Lifeway» , a indiqué le groupe dans un communiqué transmis à l'AFP à la suite d'un article paru dans Les Échos. Le quotidien économique, qui décrit un «imbroglio» digne «d'un roman d'espionnage» , affirme que la PDG de Lifeway, Julie Smolyansky, «refuse obstinément la vente et fait tout pour l'empêcher, au point d'être critiquée par sa propre famille» .
«Danone déplore les allégations trompeuses et erronées apparues sur les réseaux sociaux à propos de cette opération. Il est faux de prétendre que l'intérêt de notre filiale américaine pour Lifeway Foods était lié au Parti communiste chinois» , ajoute Danone, qui emploie 5.000 personnes aux États-Unis où il dispose de 13 sites de production. Dans son podcast, le fils du président américain accuse la Chine «d'utiliser des entreprises étrangères (...) comme des substituts pour mener leurs sales affaires sur le sol américain» .
Il utilise des extraits d'une interview du directeur général Antoine de Saint-Affrique donnée au journal officiel du PCC dans laquelle il se dit «impressionné» par la croissance chinoise et rappelle les investissements du groupe dans le pays et son intention de les poursuivre. Le directeur général s'exprimait dans le cadre du China Development Forum où de nombreux dirigeants d'entreprises du monde entier étaient invités.
Un article du Daily Mail publié jeudi affirme que «le FBI avertit désormais sur l'existence possible de lien entre la Chine» et Danone. Le quotidien anglophone cite une conseillère du patron du FBI qui affirme que l'agence fédérale «surveille activement et enquête sur la menace grandissante de l'acquisition par le parti communiste chinois de terres agricoles américaines» . Danone a indiqué à l'AFP qu'à sa connaissance, aucune enquête concernant Danone n'était en cours aux États-Unis.
Le fils de Donald Trump accuse Danone d’être instrumentalisé par la Chine
Partager via :
Plus d'options
Equilibre33
le 05/04/2025 à 14:08
Des points de vue honnêteté, intelligence, respectabilité, … chine / usa cela sera la paeste ou le choléra.
ben orcq
le 04/04/2025 à 21:59
On s'oriente de plus en plus vers 1 guerre économique Usa / Chine..il faut choisir son camp, perso c'est les Usa.
La ligne doit relier la capitale sur la rive est de la voie interocéanique, à la rive ouest, en 2028.
Trois événements «graves», dont le décès d’une personne, ont poussé les autorités sanitaires à décider de ne plus vacciner les personnes de plus de 65 ans à Mayotte et La Réunion.
Ces arriérés auprès de la Banque mondiale s’élèvent à environ 15 millions de dollars.
Au premier trimestre, leurs ventes ont augmenté. Les consommateurs retrouvent l’envie de se faire plaisir, en France notamment.
LES FANTÔMES DE L'ÉCONOMIE FRANÇAISE (7/9) - Le psychodrame de l’OPA de la marque de boissons au cours de l’été 2005 a fait évoluer la loi sur les investissements étrangers en France. Il a surtout donné un arsenal à Bercy, au grand dam des patrons français et des actionnaires.
Le chiffre d’affaires mondial du groupe français a progressé de 4 % au premier semestre. Ses ventes en volume progressent plus vite que celles de ses principaux rivaux.
Après s’être redressé, le groupe français veut être plus actif en croissance externe.
DÉCRYPTAGE - Affaiblie par le départ prochain de deux gros adhérents, l'Ania, qui regroupe 19.000 entreprises, élit ce jeudi son nouveau président. En face, les distributeurs se sont unis.
DÉCRYPTAGE - Le groupe crée dans son usine nordiste une ligne consacrée à ces produits aidant à la récupération des patients.
DÉCRYPTAGE - Le géant laitier développe une nouvelle gamme de yaourts, tandis que le roi du soda vise le zéro déchet durant les Jeux.
Engagé dans une grande réflexion sur le futur de son célèbre pacte social, le groupe déploie déjà un vaste programme de formation d’ici 2030. Un centre dédié sera déployé sur son fief historique d’Évian.
RÉCIT - Le site ne produit plus des yaourts mais des laits d’avoine. La céréale est achetée en Espagne et en Allemagne.
ENQUÊTE - Plus de 10.000 restaurants et hôtels seraient équipés de fontaines. Nestlé et Danone organisent leur riposte.
À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
