« Il faut se mettre aux standards internationaux » : à Roissy-CDG, les attentes des passagers sur le projet d’ADP - Le Parisien

Le groupe ADP (Aéroports de Paris) a présenté ce jeudi son projet d’aménagement à horizon 2035-2050 pour Roissy-Charles-de-Gaulle. Les passagers attendent notamment qu’il soit plus accessible mais s’interrogent sur le financement des travaux, estimés entre 3,5 et 4,5 milliards d’euros.
Laurent tire sa valise à roulettes rouges dans le terminal 2B de l’aéroport Roissy-Charles-de-Gaulle . Le commercial, âgé de 52 ans, doit s’envoler avec EasyJet ce jeudi après-midi pour rejoindre Londres dans le cadre d’un voyage professionnel. Il va pouvoir embarquer dans l’avion sans avoir à prendre un bus ni marcher sur le tarmac, ce qu’il « déteste profondément ».
« Quand c’est dans un petit aéroport perdu, pourquoi pas. Mais dans des infrastructures internationales, je trouve que ce n’est pas à la hauteur du service que l’on paye, estime-t-il. Ça m’est arrivé une fois, ici, avec Air France . » Un problème qui a le don de hérisser Benjamin Smith, le PDG d’Air France-KLM , auquel le groupe ADP (Aéroports de Paris) s’apprête à apporter une réponse.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
