URL: https://www.lefigaro.fr/voyages/hotels/les-touristes-vont-affluer-comment-cet-hotel-de-luxe-etoffe-ses-equipes-20250405
Titre: Les touristes vont affluer : comment cet hôtel de luxe étoffe ses équipes

Rubriques et services du Figaro
Le Figaro
Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
Chaque été, l’Hôtel du Palais, seul palace de la côte Atlantique, double ses effectifs pour faire face à l’afflux de visiteurs. Dans un contexte de pénurie de main-d’œuvre locale, l’établissement élargit son recrutement bien au-delà du Pays basque.
Surplombant l’océan, l’ancienne résidence impériale construite pour l’impératrice Eugénie, épouse de Napoléon III, s’impose comme un modèle de l’élégance française. L’ Hôtel du palais , à Biarritz , n’est pas seulement un joyau du Second Empire avec son architecture néo-Louis XVI, ses hauts plafonds, ses moulures et ses salons aux décors d’époque. C’est aussi l’un des 31 palaces que compte la France, et qui attire une clientèle cosmopolite et exigeante qui n’hésite pas à dépenser au minimum 800 € la nuit pour une chambre avec vue sur l’océan.
À ce prix, le service doit être irréprochable, du bagagiste qui accueille les clients à leur arrivée, au garçon de piscine, en passant par la femme de chambre, les thérapeutes au spa, le barman… La liste des métiers s’allonge dans l’hôtellerie de luxe qui doit aussi composer avec une pénurie de personnel. Alors que démarre la haute saison, c’est toute une stratégie de recrutement qui s met en place avec l’objectif d’attirer les profils les plus qualifiés dans ce fleuron du groupe Hyatt.
La cité impériale n’attire pas seulement une clientèle de vacanciers mais aussi une de nombreux jeunes travailleurs fascinés par la «Surf Way of Life» qui émane lorsque l’on se balade dans les rues de la cité balnéaire. Travailler avec l’océan pour horizon, enchaîner par une session de surf avant de siroter un verre face au coucher de soleil sur la Côte des Basques, puis prolonger la soirée dans l’ambiance animée des bars des Halles… Pour de nombreux saisonniers, c’est plus qu’un job, c’est un rêve éveillé. Mais derrière cette carte postale, une réalité bien moins réjouissante : trouver un logement ici relève du parcours du combattant.
Chaque début de saison, les recruteurs doivent redoubler d’ingéniosité pour loger leurs équipes. « Grâce à la notoriété du groupe Hyatt auquel nous appartenons, nous attirons des candidats de qualité à l’international mais pour cela, il faut les loger et c’est ce que nous mettons en avant» , indique Andrea Devrière-Ramos, directrice des ressources humaines de l’établissement.
Pour la saison à venir, l’Hôtel du Palais prévoit d’accueillir entre 120 et 150 travailleurs saisonniers à partir du 1er mai. Si l’établissement, qui compte 142 chambres et suites, ne dispose pas de logements intégrés, la direction a développé une véritable stratégie immobilière pour loger ses équipes.
Une vingtaine de studios ont été sécurisés dans une résidence rénovée à Anglet, et cinq cottages loués dans un camping 5 étoiles avec piscine et salle de sport à Bidart, à moins de quinze minutes en transport en commun. « Nous sommes vigilants sur la qualité des logements et leur environnement. Notre personnel doit se sentir bien. Pas question de louer n’importe quoi», insiste Andrea Devrière-Ramos.
Au total, près de 100 collaborateurs seront logés sur la saison estivale. Les stagiaires sont hébergés à titre gratuit et les saisonniers contribuent partiellement au loyer pour un montant oscillant de 150 à 350 € par mois. Si les collaborateurs utilisent leur véhicule, l’établissement prend en charge 50% des frais de parking.
Le logement ne suffit pas toujours pour convaincre les meilleurs profils. Le palace biarrot parie aussi sur la qualité de vie au travail. « Une personne est dédiée exclusivement au bien-être des salariés » , précise Andrea Devrière-Ramos. Le directeur général, Vincent Poulingue, confirme : « Bien que les salaires aient augmenté depuis le Covid, ils ne sont pas mirobolants dans le secteur en raison de charges très élevées. On essaie de compenser en proposant d’autres avantages pour fidéliser notre personnel, le logement en est un, mais nous avons d’autres leviers.»
Le coach sportif présent quotidiennement pour les clients propose ainsi des séances de relaxation musculaire, particulièrement appréciées des métiers les plus physiques, en cuisine ou pour l’entretien. Cours de yoga sur la pelouse face à l’océan, initiation au surf, ateliers de dégustation de vin ou de mixologie sont également au menu pendant les temps libres.
Chaque chef de service dispose également d’un budget dédié pour organiser des sorties culturelles ou sportives pour découvrir la région : randonnée dans l’arrière-pays, visite du musée Guggenheim à Bilbao… Objectif : donner envie aux saisonniers de revenir l’année suivante. « Nous arrivons à 35 % de retour pour 2025, nous espérons atteindre les 40 % en 2026» , indique la Direction des ressources humaines.
À lire aussi Le groupe hôtelier Meliá investit dans la pierre pour contrer la crise
Les touristes vont affluer : comment cet hôtel de luxe étoffe ses équipes
Partager via :
Plus d'options
Il n'y a actuellement aucun commentaire concernant cet article. Soyez le premier à donner votre avis !
Installé dans un ancien théâtre érotique du XVIIe siècle, cet hôtel «délicieusement transgressif» entend titiller nos cinq sens et inviter à la luxure... Mission réussie ? On a testé.
Ce lundi s’ouvre à Paris le procès du spectaculaire braquage dont a été victime Kim Kardashian en 2016. Un fait divers hors norme survenu dans un lieu qui l’est tout autant : une résidence de luxe ultraconfidentielle, pionnière des nouveaux codes de l’hospitalité haut de gamme.
Rénové avec soin par le groupe Barrière, ce cinq-étoiles Art déco conjugue élégance historique et confort contemporain, avec un duo de tables très inspiré. Conserve-t-il son rang d’icône de la Côte d’Opale ? On a testé.
DÉCRYPTAGE - Les professionnels jonglent entre des extras déjà embauchés dont ils n’ont pas besoin et les pénuries de main-d’œuvre qualifiée.
Faute de candidats, des dizaines de milliers de postes ne sont pas pourvus chaque année et la situation ne fait que se renforcer depuis la fin de la crise Covid.
Le syndicat sillonnera tout l’été les lieux de vacances pour expliquer leurs droits aux jeunes qui y travaillent.
Alors que les recrutements ont commencé depuis quelques semaines, les offres d’emplois demeurent pour l’instant sans réponses.
REPORTAGE - Malgré l'arrivée du passe sanitaire et une météo capricieuse en juillet, les professionnels de la cité corsaire dressent un bilan «très positif» de la saison.
FO, CGT et CFDT s’inquiètent pour ces salariés frappés par la crise que la réforme de l’assurance-chômage pourrait fragiliser un peu plus.
Le gouvernement a incité les entreprises des stations à recruter des saisonniers comme chaque année, mais certains secteurs ne jouent pas vraiment le jeu.
En temps normal, 120.000 saisonniers sont attendus dans les stations. Mais le Covid a une lourde répercussion sur leur embauche.
TÉMOIGNAGES - Le respect des règles sanitaires dans les vignobles pèse sur l’ambiance de cet événement d’habitude joyeux.
CFDT, CGT et FO, qui vont chaque année à la rencontre des travailleurs saisonniers, vont devoir s’adapter.
À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
