Trafic aérien : comment ADP veut pousser les murs de l’aéroport de Roissy-Charles-de-Gaulle - Le Parisien

Le groupe aéroportuaire a présenté, ce jeudi, son projet d’aménagement à horizon 2035-2050, chiffré entre 3,5 et 4,5 milliards d’euros. L’objectif ? Absorber un trafic en hausse, estimée à 7 % d’ici 10 ans. Voici les principaux points.
Quatre ans après l’abandon du Terminal 4, Roissy-Charles-de-Gaulle prépare son expansion. Le groupe Aéroport de Paris (ADP) a présenté, ce jeudi matin, sa « vision d’aménagement » à horizon 2035-2050. Pharaonique, le projet, chiffré entre 3,5 et 4,5 milliards d’euros, vise à développer l’aéroport, premier en nombre de passagers (70 millions en 2024) de l’Union européenne, pour absorber l’augmentation de trafic. « Il incarne toutes nos priorités et doit assurer la pérennité de notre infrastructure, souligne Philippe Pascal, PDG d’ADP et successeur d’Augustin de Romanet. Il cherche à concilier le développement et la sobriété, la croissance et la décarbonation. »
Le groupe aéroportuaire prévoit, d’ici dix ans, une hausse de 7 % du nombre de mouvements annuels par rapport à 2019, année de référence avant le coup d’arrêt de la crise sanitaire, qui passerait ainsi d’environ 500 000 à 534 000, et de 19 % à horizon 2050. Tandis que 88 millions de passagers (+ 16 %) se déplaceront dans l’aéroport, en 2035, quand la capacité actuelle permet d’en recevoir 82 millions. Face à ces « hypothèses modérées », ADP va pousser les murs. « Il n’y aura pas de nouveau terminal ni de nouvelles pistes, insiste Philippe Pascal. Ce projet est l’anti Terminal 4. » « Nous avons fait le choix d’un plan plus exigeant, plus coûteux, et plus difficile », abonde Justine Coutard, directrice générale déléguée.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
