Une aile pliante, un moteur sans coque, hydrogène… Les pistes d’Airbus pour l’avion de demain - Le Parisien

Airbus a présenté ses principales innovations lors de son édition annuelle « Airbus Summit » à Toulouse, dans le sud-ouest de la France, en début de semaine.
Dans quelle sorte d’avion volerons-nous demain ? Airbus a tenté de répondre à la question lors de son édition annuelle « Airbus Summit » à Toulouse (Haute-Garonne), qui a eu lieu en début de semaine. La principale innovation concernait l’aile des appareils. Elle devrait devenir plus longue, fine, légère et… pliante.
« La physique nous dit que si on fait des ailes très longues et fines , elles ont un grand effet sur l’efficacité de l’avion, ce qui réduit la consommation de carburant et l’avion génère moins de CO2 », a expliqué à l’AFP Sue Partridge, responsable de ce projet chez Airbus.
Quand on parle décarbonation, on pense spontanément aux carburants durables, mais « le meilleur carburant est celui qu’on ne brûle pas », a relevé l’ingénieure. « Si vous rendez vos ailes plus efficaces, vous réduisez la consommation de carburant et améliorez l’avion qu’il soit au kérosène, au SAF (carburant durable) ou à l’hydrogène », a-t-elle poursuivi.
Mais pour s’adapter aux portes des aéroports, l’aile longue devra pouvoir se replier lorsque l’avion se dirigera vers le terminal. L’objectif du programme est de mettre en place « un véritable système industriel » pour produire ces ailes. Certains avions militaires ont des ailes pliantes, mais beaucoup plus petites.
What will #Airbus ’ next-generation single-aisle aircraft look like? We may not know all the details yet, but we have some ideas. ✈️ Check out what technologies we are exploring for a future aircraft here ➡️ https://t.co/vk6EsJHS2B #AirbusSummit pic.twitter.com/z0ZhS70psz
Là il faudrait une « grande aile pliante sur un avion où elle doit fonctionner à chaque fois, 24 heures sur 24, 7 jours sur 7, c’est très exigeant », a précisé Sue Partridge. « Ce n’est peut-être pas une technologie aussi révolutionnaire que l’avion à hydrogène, mais elle l’est assez quand vous vous rendez compte combien de carburant vous économiseriez », a-t-elle observé.
À défaut de dévoiler un avion à hydrogène dont les progrès sont plus lents que prévu, d’autres technologies sont plus avancées pour intégrer le prochain monocouloir d’Airbus, attendu autour de 2035. Exemple typique : un moteur à soufflante ouverte.
Le moteur Rise (« revolutionary innovation for sustainable engines ») est censé remplacer le moteur Leap, qui équipe actuellement tous les Boeing 737 MAX et environ 60 % des Airbus A320neo, les modèles les mieux vendus des deux avionneurs. Airbus a présenté un démonstrateur, fruit de trois ans de recherches sur la façon de l’installer dans un avion.
« Côté Airbus, le gros du travail a été la compréhension de l’intégration de ce moteur sur un A380, comment est-ce qu’on l’attache, comment il va se comporter, comment est-ce qu’il faut le connecter à l’avion », a expliqué à l’AFP Jean-Baptiste Manchette, responsable chez Airbus de la propulsion Open fan ou moteur à soufflante ouverte sans coque de protection.
Motoristes comme avionneurs qualifient cette architecture de moteur de « disruptive ». Elle permet de diminuer de 20 % la consommation de carburant et est compatible avec des carburants durables et potentiellement avec l’hydrogène à long terme. Il va être testé d’ici à 2028.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
