URL: https://www.lefigaro.fr/societes/tiktok-donald-trump-reporte-a-nouveau-de-75-jours-la-date-limite-pour-la-vente-20250404
Titre: TikTok : Trump reporte encore l’échéance de son interdiction, ByteDance évoque des «questions clefs» à résoudre

Rubriques et services du Figaro
Le Figaro
Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
Le président américain avait déjà reporté une première fois, de 75 jours fin janvier, l’entrée en vigueur d’une loi qui impose à la maison mère du réseau social, ByteDance, d’en céder le contrôle sous peine d’interdiction aux États-Unis.
Donald Trump a annoncé vendredi qu'il reportait de 75 jours supplémentaires la date limite fixée pour la vente du réseau social TikTok , car «la transaction nécessite davantage de travail» même s'il estime avoir «fait beaucoup de progrès» dans ce dossier. Le président américain avait déjà reporté une première fois, de 75 jours fin janvier, l'entrée en vigueur d'une loi votée en 2024 par le Congrès et qui impose à la maison mère du réseau social, ByteDance , d'en céder le contrôle sous peine d'interdiction aux États-Unis.
Ce texte visait à empêcher que les autorités chinoises ne puissent mettre la main sur des données personnelles d'utilisateurs de TikTok aux États-Unis ou ne soient en mesure d'influencer l'opinion américaine via le puissant algorithme du réseau social, même si aucun élément n'a jamais été produit pour justifier ces craintes. L'échéance est désormais déplacée au 19 juin.
«Des questions clefs doivent encore être résolues» , a prévenu vendredi le groupe chinois Bytedance, confirmant des discussions mais rappelant que toute transaction devrait être «approuvée en conformité avec la loi chinoise» .
La cession nécessite le feu vert de ByteDance mais aussi des autorités chinoises, qui n'ont, ni l'une, ni l'autre, validé jusqu'à présent l'idée même d'une vente. «Nous espérons poursuivre, dans un esprit constructif, notre travail avec la Chine qui, de ce que j'entends, n'est pas ravie des droits de douane réciproques» qu'a imposés au pays Donald Trump, a écrit le chef de l'État dans un message posté sur son réseau Truth Social .
Cette nouvelle taxe de 34% s'ajoute, dans le cas de la Chine, aux 20% déjà en vigueur, ce qui porte le total à 54%. Ces droits de douane sont «nécessaires pour des échanges justes et équilibrés entre Chine et États-Unis» . La Chine a riposté et annoncé vendredi la mise en place d'une taxe de 34% sur les produits américains importés dès le 10 avril.
«Nous ne voulons pas que TikTok disparaisse» , a redit Donald Trump, qui après avoir tenté de forcer la cession de la plateforme en 2020, s'est posé, depuis la dernière campagne présidentielle américaine, en sauveur du réseau social aux 170 millions d'utilisateurs aux États-Unis. «Nous sommes impatients de travailler avec TikTok et la Chine pour finaliser cette opération» , qui «nécessite davantage de travail pour s'assurer de la signature de tous les accords nécessaires» , a décrit l'ancien promoteur immobilier.
Selon plusieurs médias américains, des discussions sont en cours, avec comme scénario central la scission de TikTok de sa maison mère. Les actionnaires de ByteDance se verraient alors confier des actions de cette nouvelle entité à concurrence de leur participation actuelle dans le géant chinois. Selon TikTok lui-même, environ 60% du capital de ByteDance est aux mains d'investisseurs non chinois, ce qui reviendrait à ce que la plateforme vidéo ne soit plus contrôlée majoritairement par une entreprise chinoise, principale exigence du Congrès.
Si ce scénario l'emportait, il écarterait tout paiement et éviterait aussi l'entrée au capital d'un ou plusieurs prétendants qui se sont manifestés ces derniers mois pour racheter TikTok. Cette liste comprend notamment le «Project Liberty» de l'entrepreneur Frank McCourt, propriétaire de l'Olympique de Marseille, le YouTubeur MrBeast ou la startup d'intelligence artificielle (IA) générative Perplexity AI.
Ces derniers jours, se sont aussi manifestés, selon des médias américains, Amazon et Walmart, qui avait présenté, en 2020, une offre conjointe avec Microsoft pour racheter TikTok, proposition restée lettre morte. Quelques acteurs américains, notamment le spécialiste de l'informatique à distance (cloud) Oracle, qui héberge déjà les serveurs de TikTok aux États-Unis, ou la société d'investissement Blackstone, pourraient prendre une participation minoritaire, selon des médias américains.
Mais l'enjeu est tout autant financier que technologique avec, au centre du dossier, le fameux algorithme de recommandation de TikTok, considéré comme le meilleur au monde parmi tous les réseaux sociaux, ce qui explique la popularité de l'application. Or, c'est bien au contrôle de ce programme par une entité chinoise que voulait mettre fin le Congrès, qui craignait que des données d'utilisateurs américains puissent être remontées aux autorités chinoises. Le New York Times a suggéré que la nouvelle entité pourrait obtenir une licence auprès de ByteDance pour l'exploiter.
TikTok : Trump reporte encore l’échéance de son interdiction, ByteDance évoque des «questions clefs» à résoudre
Partager via :
Plus d'options
HuguesNoël
le 04/04/2025 à 21:30
Nouvelle reculade. Tous ses dossiers s’embourbent.
DÉCRYPTAGE - L’Assemblée nationale débat ce lundi de la stratégie énergétique du pays. Le premier ministre tentera de faire baisser la pression sur un dossier explosif.
Le contrat portant sur la livraison de 26 avions de combat français, en version aéronavale, a été signé à New Delhi par le ministre de la Défense indien.
DÉCRYPTAGE - L’association fête cette année ses 70 ans. Ses représentants livrent les secrets de sa longévité face aux hôtels, meublés de tourisme et autres campings tricolores.
COMPTE RENDU D’AUDIENCE – En janvier dernier, le maire de Montpellier signalait au parquet une vidéo aux accents négationnistes vue près de 300.000 fois. Le procureur a requis six à huit mois de prison avec sursis contre son auteur.
La Commission sur les effets psychologiques de l’application vidéo organise une grande consultation citoyenne jusqu’au 31 mai 2025. Elle prend la forme d’un questionnaire en ligne.
RÉCIT - Née en 2005, la filiale vidéo de Google triomphe avec 2,4 milliards d’utilisateurs et un succès fulgurant sur les écrans télé. Mais elle doit constamment rester sur le qui-vive pour préserver sa position.
Sur TikTok, Instagram et Youtube, des influenceurs vantent la figure du «mâle alpha». Un regard séduisant, des joues creusées, un menton affiné : toutes les techniques possibles et imaginables sont inventées pour devenir «parfait».
ON A TESTÉ - Pour arpenter la capitale française, nous avons choisi de nous laisser guider par le réseau social TikTok. Luxe, immersion et déconvenues...Que valent vraiment les adresses recommandées sur la plateforme ?
Alors que l’actuelle tendance Skinny Tok sur TikTok relance le débat sur l’influence des réseaux sociaux sur les troubles des conduites alimentaires, le psychiatre Hugo Saoudi tire la sonnette d’alarme et s’adresse aussi aux parents d’adolescents.
CHRONIQUE - La seule cause pour laquelle on a le sentiment que les Français soient prêts à se battre, c’est leur retraite.
Débordée par l’afflux de visiteurs autour de la Sagrada Família, la mairie de Barcelone expérimente une zone dédiée aux selfies. Objectif : fluidifier la circulation piétonne et limiter les nuisances pour les riverains.
Spécialiste du décryptage de l’actualité politique, Kat Abughazaleh a annoncé à ses abonnés briguer le poste de représentante du neuvième district de l’Illinois au Congrès américain. Elle promet de faire campagne différemment.
À coups de phrases culpabilisantes et de conseils dangereux, des créatrices de contenu prônent la minceur absolue sur l’application vidéo. Cette tendance à laquelle les ados sont exposés inquiète les professionnels de santé.
À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
