URL: https://www.lefigaro.fr/conjoncture/droits-de-douane-marine-le-pen-appelle-a-un-protectionnisme-intelligent-apres-l-offensive-de-trump-20250404
Titre: Droits de douane : Marine Le Pen appelle à un «protectionnisme intelligent» après l'offensive de Trump

Rubriques et services du Figaro
Le Figaro
Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
La présidente du groupe Rassemblement national (RN) à l’Assemblée nationale a dénoncé sur X des annonces «brutales et au bénéfice des seuls États-Unis» du président Donald Trump.
Marine Le Pen a appelé jeudi soir à l'instauration d'un «protectionnisme intelligent» en Europe, après l'annonce de 20% de droits de douane américains supplémentaires sur tous les produits importés de l'Union européenne. La présidente du groupe Rassemblement national (RN) à l'Assemblée nationale a dénoncé sur X des annonces «brutales et au bénéfice des seuls États-Unis» du président Donald Trump , «alors que nous aurions pu construire de nouvelles règles pour le commerce international sans le déni des mondialistes forcenés» .
«Il est temps que la France fasse appliquer par l'Europe un protectionnisme intelligent mais aussi des règles plus équitables pour notre économie au sein du marché commun au risque d’un appauvrissement considérable» , a exhorté celle qui a été trois fois candidate à l'élection présidentielle. Les principaux partenaires commerciaux des États-Unis ont cherché la parade jeudi face au coup de massue infligé par Donald Trump avec les droits de douane, qui a provoqué un vent de panique sur les marchés.
Les marchandises de l'UE vont faire l'objet d'une nouvelle taxe à l'importation de 20%. Certains territoires français d'outre-mer sont même visés par des droits de douane additionnels plus élevés - 37% pour la Réunion et 50% pour Saint-Pierre-et-Miquelon . Lors des élections européennes et législatives en 2024 en France, le RN avait fait du «patriotisme économique» un élément central de son programme.
Lors de l'investiture du président républicain conservateur en janvier, le maire de Perpignan Louis Aliot , qui conduisait à Washington une délégation du parti d'extrême droite, avait relevé «les mêmes thématiques» dans les campagnes trumpistes et lepénistes, comme «une certaine forme de protectionnisme contre la mondialisation anarchique» .
Droits de douane : Marine Le Pen appelle à un «protectionnisme intelligent» après l'offensive de Trump
Partager via :
Plus d'options
Oskar Lafontaine
le 06/04/2025 à 03:51
Les "temps changent" et le protectionnisme, hier encore, voué aux gémonies, est devenu une solution qui gagne en crédibilité dans le monde actuel.
PA75
le 04/04/2025 à 16:14
MLP a raison. Le protectionnisme n’a d’intérêt que s’il est mis en place de manière intelligente. Les droits de douane qui frappent les sociétés technologiques américaines n’ont aucun intérêt puisque l’UE n’a pas de sociétés équivalentes.
talence1949
le 04/04/2025 à 11:08
Elle nous manquera la Marine , avec ses analyses pertinentes , ses propos sentencieux , son celèbre rire caverneux .... pour sûr , elle nous manquera dans ce tableau des politiques , à l image de la FRANCE
L’objectif serait d’améliorer la sécurité routière et de «réduire de 50% le nombre de tués et de blessés graves sur les routes d’ici à 2030», selon le commissaire aux Transports.
«Il faut élever le niveau de conscience politique, continuer à adopter une approche systémique, renforcer la pensée sur les lignes rouges et les scénarios extrêmes», a notamment indiqué le ministère du Commerce, vendredi.
Le premier ministre dévoile ce vendredi un plan pour lutter contre les déserts médicaux. Une nouvelle «mission de solidarité territoriale individuelle» débutera dès 2025. Elle devrait permettre d’assurer 30 millions de consultations par an au sein de zones sous-dotées, estime le gouvernement.
RÉCIT - Choisi par Marine Le Pen pour devenir son premier ministre en cas de victoire, le patron du RN se prépare à devoir la remplacer à la présidentielle si sa championne est empêchée de se présenter. Une situation qui met le parti sous tension.
RÉCIT - Le parti nationaliste s’est déjà mis à la recherche des 500 parrainages nécessaires pour être candidat à la présidentielle, sans savoir qui de Marine Le Pen ou Jordan Bardella portera le flambeau.
Interrogée dans les colonnes du Point au sujet du potentiel empêchement de Marine Le Pen pour la Présidentielle, la philosophe, historiquement opposée aux idées du Rassemblement national, a regretté un traitement «particulier» réservé à sa patronne.
LA BATAILLE DES IDÉES - Dans un entretien au Monde , l’historien Pierre Rosanvallon délivre sa vision de la démocratie. Une démocratie débarrassée du peuple et de ses « passions tristes »…
CONTRE-POINT - La chef du Rassemblement national jugerait «irresponsable» de laisser son calendrier judiciaire personnel mettre en danger le calendrier politique du parti.
DÉCRYPTAGE - Le centriste présentera mardi aux Français les futurs efforts budgétaires, au moment où Laurent Wauquiez durcit sa ligne, en pleine bataille pour prendre la tête de LR, et où Marine Le Pen maintient ses menaces de censure.
PORTRAIT - En deux ans, la députée du Var a su se rendre indispensable, nationalement à Marine Le Pen, et, localement, à ceux qui espèrent faire basculer Toulon dans l’escarcelle du RN, à un an de l’élection présidentielle.
RÉCIT - À chaque fois que la «candidate naturelle» du Rassemblement national s’approche un tant soit peu de l’Élysée, un coup du sort semble s’abattre pour la faire trébucher. Comme une malédiction ?
RÉCIT - Dix jours après sa condamnation à une peine d’inéligibilité, et en dépit de sombres perspectives, la triple candidate à la présidentielle n’entend pas changer de stratégie.
DÉCRYPTAGE - Le cas de la patronne des députés RN à 5 ans d’inéligibilité immédiate a rouvert le débat sur le degré de sanctions et d’exigences qui visent les politiques.
À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
