URL: https://www.lefigaro.fr/conjoncture/visualisez-l-evolution-du-nombre-de-defaillances-d-entreprises-sur-les-douze-derniers-mois-20250404
Titre: Visualisez l’évolution du nombre de défaillances d’entreprises sur les douze derniers mois

Rubriques et services du Figaro
Le Figaro
Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
INFOGRAPHIES – Le nombre de défaillances d’entreprises est resté stable en février. Sur un an, il enregistre une hausse de 12,5 %. L’effet de rattrapage post-Covid semble toujours en cours.
À fin février 2025, le nombre de défaillances d’entreprises s’établit à 66.107 en cumul sur un an, un niveau quasi stable par rapport à janvier, où il atteignait 66.182, selon les données publiées ce vendredi par la Banque de France.
En rythme annuel, les cessations d’activités ont augmenté de 12,5 %, dépassant leur niveau d’avant la pandémie de Covid-19. Toutefois, cette progression ralentit progressivement, après une hausse de 15,4 % en janvier. L’Institution souligne par ailleurs que « sur la même période, la population d’entreprises continue de croître, avec environ 1,11 million de créations recensées à fin février 2025 sur 12 mois glissants ».
Cette augmentation sur un an reste en partie liée à un effet de rattrapage, après la forte diminution des défaillances observée pendant la période Covid. À cette époque, les défaillances avaient chuté à des niveaux historiquement bas, grâce aux mesures de soutien aux entreprises : prêts garantis par l’État, recours au chômage partiel, report des échéances fiscales... L’impact de ces aides avait temporairement freiné les cessations d’activité, retardant ainsi une hausse devenue inévitable.
Les cessations d’activité ont crû dès le premier trimestre 2022. Début 2023 , le nombre de défaillances enregistrait une progression annuelle de plus de 50%, avant de ralentir. Aujourd’hui, le nombre d’entreprises en difficulté reste supérieur à la moyenne observée entre 2010 et 2019, illustrant une situation encore tendue dans de nombreux domaines.
En février et sur le cumul annuel, certains secteurs enregistrent une augmentation marquée des défaillances. Les transports et l’entreposage connaissent une hausse de 23,2%, suivis de près par les activités immobilières (20,8%) . Le domaine de la construction reste le plus touché en nombre d’établissements, avec 14.792 entreprises en difficulté, soit une progression de 18,7 % en rythme annuel.
En revanche, les secteurs les moins affectés sont l’agriculture, la sylviculture et la pêche (+ 5,3%) , ainsi que l’industrie (+ 6,6%) . Les tensions sont particulièrement perceptibles parmi les PME de 10 à 49 salariés, où les défaillances enregistrent une croissance de 12,5 % sur un an, atteignant 66.042 entreprises. Ce chiffre dépasse la moyenne de long terme établie à 11,5%.
Visualisez l’évolution du nombre de défaillances d’entreprises sur les douze derniers mois
Partager via :
Plus d'options
grossedoudoune
le 06/04/2025 à 07:48
Merci MACRON pour le « quoi qu’il en coûte « qui n’aura servi à rien. L’état dans lequel nous sommes,il va nous dire que c’est à cause de la guerre en Ukraine et des russes.
Martin Fier
le 04/04/2025 à 14:38
Le Maire nous avait pourtant dit que nous revivions les Trente Glorieuses
3703896 (profil non modéré)
le 04/04/2025 à 11:24
Sur la courbe on peut noter que les entreprises ont été surprotégée pendant le Covid, et que l’état a jeté de l’argent par la fenêtre !!!
«Il faut élever le niveau de conscience politique, continuer à adopter une approche systémique, renforcer la pensée sur les lignes rouges et les scénarios extrêmes», a notamment indiqué le ministère du Commerce, vendredi.
DÉCRYPTAGE - «Les intérêts de la dette nationale dépassent désormais les dépenses du département de la Défense», a averti Elon Musk, fin février. Face à ce constat préoccupant, Donald Trump a promis de «rembourser une énorme partie de la dette» américaine.
L’objectif serait d’améliorer la sécurité routière et de «réduire de 50% le nombre de tués et de blessés graves sur les routes d’ici à 2030», selon le commissaire aux Transports.
ENQUÊTE - Loin du CAC 40 et de ses rémunérations généreuses, de nombreux chefs d’entreprise se versent peu d’argent, devant aussi anticiper et épargner pour leur future retraite.
Le réseau de boulangeries permet à ses franchisés de s’appuyer sur l’intelligence artificielle, avec son système baptisé Helean, pour prédire l’activité et la fréquentation de ses magasins.
DÉCRYPTAGE - Avec la réforme qui entrera en vigueur en 2026 et 2027, les entreprises françaises devront remplir en ligne, sur un site agréé par l’État, leurs factures destinées à d’autres entreprises françaises assujetties à la TVA.
Ancien président de la CPME, François Asselin utilise déjà avec son entreprise le système de facturation électronique qui doit être généralisé à partir de septembre 2026. Et il émet quelques réserves.
Le système, qui entrera en vigueur à partir de septembre 2026 pour les grandes entreprises, doit simplifier les relations commerciales et limiter la fraude à la TVA.
DÉCRYPTAGE - Les médiateurs des entreprises et du crédit soulignent dans un rapport présenté à la ministre des PME que bien des patrons ignorent les nombreux dispositifs mis à leur disposition pour les aider.
DÉCRYPTAGE - À coups de chiffres chocs, le baromètre annuel des tendances du travail, publié ce mercredi par Microsoft, révèle une tendance de fond : les dirigeants misent massivement sur l’essor de l’intelligence artificielle «agentique» pour doper la productivité.
UNE HEURE DANS LE BUREAU - Chaque lundi, un dirigeant ouvre sa porte au « Figaro ». C’est au tour de Robert Guillet, directeur général de Buffalo Grill.
Le groupe industriel est le partenaire titre de l’événement, qui enregistre cette année un nouveau record de participation. Il n’y est pas pour rien dans cette accélération.
Les défaillances ont augmenté de 4,4 % au premier trimestre, menaçant 71.000 emplois.
À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
