URL: https://www.lefigaro.fr/conjoncture/droits-de-douane-wall-street-termine-en-berne-plus-forte-baisse-pour-le-s-p-500-depuis-juin-2020-20250403
Titre: Droits de douane : Wall Street termine en berne, plus forte baisse pour le S&P 500 depuis juin 2020

Rubriques et services du Figaro
Le Figaro
Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
Les marchés financiers ont réagi avec fracas jeudi aux hausses de droits de douane annoncées la veille par Donald Trump.
La Bourse de New York a franchement chuté jeudi, au lendemain de l’annonce par Donald Trump d’une large offensive commerciale mondiale, qui fait craindre pour l’économie américaine. Le Dow Jones a clôturé en perte de 3,98%, l’indice Nasdaq a plongé de 5,97% et l’indice élargi S&P 500 a reculé de 4,84%, sa plus forte baisse depuis juin 2020.
Les marchés financiers ont réagi avec fracas jeudi aux hausses de droits de douane annoncées la veille par Donald Trump. En Europe aussi, les investisseurs se sont détournés des actions: Paris a cédé 3,31%, son plus fort recul quotidien depuis la séance du 15 mars 2023. Francfort a perdu 3,01%, Milan 3,60% et Londres 1,55%.
Au rang des entreprises, Apple est particulièrement touchée, dévissant de 8,22% vers 17h50 heure française. Ailleurs sur la cote: Nvidia (-6,19%), Microsoft (-1,95 %), Tesla (-5,58%), Amazon (-7,22%), Meta (-6,02%) et Alphabet (-3,04%). En Europe, les spécialistes des puces électroniques Infineon (-7,96% à Francfort) et STMicroelectronics (-8,17% à Paris) ont souffert.
L’industrie textile, dont une partie des vêtements sont fabriqués en Chine, au Vietnam ou au Cambodge (respectivement taxés à hauteur de 34%, 46% et 49%, en plus des droits de douane déjà imposés), est aussi touchée: à Wall Street, vers 17h50 heure française, Gap perdait 18,57%, Ralph Lauren 15,93%, Lululemon 11,03%. Nike cédait 9,97%, ce qui équivaut à une perte de 9 milliards de dollars de capitalisation boursière. En Europe, Adidas a abandonné 11,72%, Puma 11,16%, JD Sports a cédé 7,89%.
Droits de douane : Wall Street termine en berne, plus forte baisse pour le S&P 500 depuis juin 2020
Partager via :
Plus d'options
STEVEN TRAVEROND
le 04/04/2025 à 09:42
Organiser et répandre le chaos afin d’instaurer un régime autoritaire n’est-il pas vieux comme le monde ?
lerudit
le 04/04/2025 à 09:31
Bonne nouvelle, il va y avoir de très belles opportunités à faire dans les 9 mois à venir. En tous cas pour ceux qui avaient anticipé cette pseudo panique boursière conjoncturelle.
anonyme 112941
le 04/04/2025 à 08:29
les américains, vivant tous à crédit, vont découvrir le bonheur d’avoir mis à la tête de leur pays un amateur orange… Allez Elon, partage ta fortune pour renflouer les fonds de pensions!
Le premier ministre dévoile ce vendredi un plan pour lutter contre les déserts médicaux. Une nouvelle «mission de solidarité territoriale individuelle» débutera dès 2025. Elle devrait permettre d’assurer 30 millions de consultations par an au sein de zones sous-dotées, estime le gouvernement.
EXCLUSIF - « La maîtrise des dépenses de masse salariale doit impérativement être renforcée », plaide le premier ministre, dans un courrier envoyé à son gouvernement. Alors que l’inflation n’a pas dépassé 2 % en 2024, l’enveloppe dédiée aux fonctionnaires de l’État a, elle, gonflé de 6,7 %.
L’objectif serait d’améliorer la sécurité routière et de «réduire de 50% le nombre de tués et de blessés graves sur les routes d’ici à 2030», selon le commissaire aux Transports.
DÉCRYPTAGE - Dépendant de ses deux principaux partenaires commerciaux, l’Archipel est condamné à ménager Pékin et Washington.
Chaque jour, la rédaction Le Figaro Live vous partage les vidéos les plus marquantes pour suivre l’actualité ainsi que ses émissions quotidiennes, et ceci, en quelques clics seulement.
DÉCRYPTAGE - Le spectre du «péril chinois» est une obsession que Donald Trump partage avec l’ensemble de la classe politique américaine. Mais quels sont les principaux griefs que brandit Washington pour sanctionner son rival systémique ?
DÉCRYPTAGE - La balance commerciale pourrait profiter de l’évolution du cours de l’or noir. À condition que la tendance soit durable.
Plusieurs voyageurs ont récemment été refoulés à la frontière américaine après un examen de leurs appareils électroniques par les douanes. Ces contrôles jusqu’à présent très rares seraient en hausse depuis la réélection de Donald Trump.
Le président américain accuse son voisin de ne pas respecter un traité assurant un partage des eaux de deux cours d’eau frontaliers.
DÉCRYPTAGE - En lançant sa guerre commerciale, le président américain a provoqué une tempête sur le marché des obligations, principal levier de financement des États-Unis.
DÉCRYPTAGE - Alors que les droits de douane « réciproques » étaient entrés en vigueur à minuit à Washington, soit 6 heures du matin à Paris, Donald Trump a annoncé leur suspension pour 90 jours
DÉCRYPTAGE - Si le premier partenaire commercial des États-Unis n’échappe pas totalement aux foudres douanières, il pourrait profiter d’un regain de compétitivité, en particulier face à la Chine et au Vietnam.
FIGAROVOX/TRIBUNE - En imposant des droits de douane aux autres pays, Trump n’adopte pas seulement une posture protectionniste. En relisant Thucydide, Paul Zurkinden rappelle en effet qu’imposer un tribut à ses alliés assoit le caractère hégémonique d’une nation.
À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
