URL: https://www.bfmtv.com/economie/entreprises/peser-dans-la-negociation-eric-lombard-demande-aux-entreprises-francaises-de-suspendre-leurs-investissements-aux-etats-unis_AN-202504060138.html
Titre: "Peser dans la négociation": Éric Lombard demande aux entreprises françaises de "suspendre" leurs investissements aux États-Unis

Le ministre de l'Économie, Éric Lombard (photo d'illustration). - JULIEN DE ROSA / AFP
Face à l'offensive commerciale protectionniste de Donald Trump , Bercy sollicite le "patriotisme économique" des industriels français. Dans une interview au JDD , Éric Lombard a demandé aux entreprises de reporter leurs investissements aux États-Unis pour "peser" dans les futures discussions transatlantiques sur les droits de douane, sans appeler toutefois au boycott des produits américains.
"Ce n'est pas au ministre de l'Économie d'appeler au boycott" car "ces mouvements relèvent de l’initiative citoyenne, a déclaré Éric Lombard, pour qui son rôle est de "mener la réponse institutionnelle, ferme, coordonnée, responsable". "Ce que nous faisons, en revanche, c’est demander aux industriels français qui prévoyaient des investissements aux États-Unis de les suspendre", a poursuivi le ministre de l'Économie.
"Les chefs d’entreprise français aiment leur pays" et "ils sont très attentifs à ce que notre économie reste forte et souveraine", a-t-il observé.
Éric Lombard a par ailleurs indiqué qu'il allait réunir un "conseil des entreprises" avec des représentants des organisations patronales, le 14 avril prochain à Bercy. Cette "instance de dialogue" réunira le Mouvement des entreprises de France (Medef), la Confédération des petites et moyennes entreprises (CPME), l'Union des entreprises de proximité (U2P), le Mouvement des entreprises de taille intermédiaire (Meti) et l'Association française des entreprises privées (Afep).
"Plus improbable chez nous": la France est-elle immunisée contre une panne de courant massive comme en Espagne?

© Copyright 2006-2025 BFMTV.com. Tous droits réservés. Site édité par NextInteractive
