URL: https://www.bfmtv.com/immobilier/achat-vente/de-plus-en-plus-de-particuliers-se-tournent-vers-le-bail-reel-solidaire-pour-acheter-un-logement-a-moindre-cout_AD-202504060116.html
Titre: De plus en plus de particuliers se tournent vers le bail réel solidaire pour acheter un logement à moindre coût

En 2024, 3.709 logements achetés en bail réel solidaire (BRS) , un dispositif qui permet de devenir propriétaire à moindre coût, ont été livrés, presque le double de l'année précédente, selon un bilan des organismes de foncier solidaire. Le nombre de BRS en projet augmente lui aussi fortement par rapport à 2023: de 40%, pour atteindre 20.532, ajoute ce bilan. Ce dispositif, encore peu connu, permet de dissocier le foncier du bâti: l'acheteur acquiert uniquement les murs et paye une redevance à un Office foncier solidaire (OFS), propriétaire du terrain. L'avantage est un prix d'achat largement inférieur à ceux du marché, une aubaine dans des villes touchées par la crise du logement.
L'accès au BRS est soumis à des plafonds de ressources, fortement revus à la hausse depuis 2024. Les majorité des logements BRS livrés et en projet en 2024 se situent dans les zones considérées comme tendues en termes de manque de logement: Paris, une grande partie de l'Île-de-France, la Côte d'Azur, la zone frontalière avec la Suisse et la plupart des grandes métropoles. Dans ces zones, le prix moyen du mètre carré de surface habitable tombe à 2.663 euros. A fin janvier, le prix moyen d'un logement ancien en Ile-de-France s'élevait à 6.090 euros par mètre carré. Une acquisition en BRS peut aussi concerner des logements HLM vendus par un bailleur social: 486 logements appartements ou maisons ont ainsi été cédés en BRS en 2024. Le poids du BRS dans la production de logement reste très faible: 59.000 logements mis en vente par les promoteurs et 290.800 mis en chantier en 2024.
Panne d'électricité géante: l'électricité presque entièrement rétablie en Espagne et au Portugal

© Copyright 2006-2025 BFMTV.com. Tous droits réservés. Site édité par NextInteractive
