Un député propose une loi pour pouvoir toucher son salaire en plusieurs fois dans le mois


Gérer mon compte
Lire le journal
Jeudi 8 mai 2025
Le député Ensemble pour la République Jean Laussucq va déposer une proposition de loi pour que les salariés puissent toucher en plusieurs fois leur paie, a appris « France Inter », mardi 6 mai. Cette mesure veut aider les Français qui ont parfois du mal à boucler leur budget.
Ouest-France
Toucher son salaire en plusieurs fois au cours du mois ? C’est ce que propose le député parisien Jean Laussucq, membre du groupe centriste Ensemble pour la République. D’après une information de France Inter annoncée mardi 6 mai 2025, l’élu va déposer une proposition de loi à l’Assemblée nationale d’ici une dizaine de jours.
Le texte prévoit notamment de fractionner le paiement des salaires en plusieurs fois par mois si nécessaire, à la demande du salarié. La mensualisation des salaires a été instaurée en 1978 et elle met parfois en difficulté des salariés qui se retrouvent à découvert.
« Aujourd’hui on a 7 milliards d’euros que les Français payent chaque année en frais bancaires ou en agios. Et à l’inverse, on a une situation très rigide, qui était protectrice il y a cinquante ans, avec un acompte sur salaire possible seulement une fois par mois, le 15 du moins, pour la moitié du salaire », constate le député au micro de nos confrères.
Lire aussi : Toucher son salaire chaque semaine, est-ce mieux pour gérer son budget ?
Près d’un millier d’entreprises mettent déjà en place le système du fractionnement en France avec des plateformes de paiement anticipé, comme, par exemple, Stariwage. Pour son PDG, Yann Le Floche, la « demande est de plus en plus forte de la part des salariés. Est-ce que c’est juste finalement aujourd’hui que ce soit les salariés qui fassent crédit 30 jours de travail à leur employeur ? »
Ligue Europa. Manchester United affrontera Tottenham dans une finale 100 % anglaise
Le nouveau pape Léon XIV lance un appel « à la paix » et « au dialogue »
Une rave-party illégale dans le Lot réunit environ 8 000 personnes
Victoire du PSG : le conducteur du véhicule qui a percuté trois personnes en garde à vue
Giro 2025. À quelle heure et sur quelle chaîne suivre la première étape du Tour d’Italie ?
Voir plus Voir moins
« Un big bang » à 100 milliards d’euros pour que le travail paie mieux ?
Salaire. Gagnez-vous suffisamment selon votre niveau de diplôme ?
Salaire, avantages, primes : combien gagne un conducteur de train SNCF ?
Pouvez-vous arrêter de travailler si votre employeur ne vous verse pas votre salaire ?
Pouvoir d’achat : les fonctionnaires ne percevront pas la prime Gipa en 2025
Voir plus Voir moins
Les applications mobiles du groupe SIPA Ouest-France disponibles en téléchargement
Toute l'actualité en continu sur l'application. Installer


