En Espagne, l’opérateur Telefonica envisage un nouveau plan social impliquant 4 à 5 000 salariés

Malheureusement, nous n’avons pas pu envoyer cet article. Merci de réessayer ultérieurement.
L'adresse email xxxx@xxxx.com ne semble pas être correcte. Merci de vérifier votre saisie.
Merci, l’article a bien été envoyé.
Vous souhaitez partager cet article :
Si vous souhaitez ajouter plusieurs destinataires, séparez les adresses email par des virgules.
Ouest-France n’utilisera pas les emails fournis pour d’autres communications sans le consentement du ou des destinataires.

Gérer mon compte
Lire le journal
Mardi 6 mai 2025
En ce moment
Le géant espagnol des télécoms Telefonica envisage un nouveau plan de restructuration impliquant entre 4 000 et 5 000 suppressions de postes, selon le média en ligne « El Confidencial ». Contacté par l’AFP, l’opérateur historique espagnol n’a pas souhaité commenter ces publications ce lundi 5 mai.
Ouest-France
Un nouveau plan de restructuration est envisagé par le géant espagnol des télécoms Telefonica, assure le média en ligne El Confidencial lundi 5 mai. Il se traduirait par 4 000 à 5 000 suppressions de postes afin de réduire ses coûts et son endettement. Contacté par l’ AFP , l’opérateur historique espagnol n’a pas souhaité commenter ces publications.
Le syndicat UGT a quant à lui assuré n’avoir reçu « aucune communication de la part de l’entreprise, ni officielle ni officieuse » , faisant état d’un « processus d’ajustement de l’emploi ». Selon El Confidencial , qui s’appuie sur des sources financières anonymes, ces 4 000 à 5 000 suppressions seraient mises en œuvre dans le cadre d’un plan de sauvegarde de l’emploi, semblable à ceux mis en place ces dernières années par le groupe en Espagne.
Il s’intégrerait dans le cadre de la « révision stratégique » annoncée fin février par le nouveau président de Telefonica, Marc Murtra, destinée à relancer la croissance de l’opérateur téléphonique , aux prises avec une dette de plus de 27 milliards d’euros.
Annoncé fin 2023, le dernier plan social de Telefonica a concerné 3 400 postes sur les 16 500 du groupe en Espagne. Il a porté à 20 000 le nombre de postes supprimés par le groupe, qui emploie 100 000 personnes dans le monde, depuis la crise financière de 2008.
S’il se concrétise, ce nouveau plan de restructuration serait le premier depuis la nomination mi-janvier de Marc Murtra, jusqu’alors président du groupe de technologie et de défense Indra, en remplacement de José María Álvarez-Pallete, en poste depuis 2016.
Ce serait également le premier depuis que l’État espagnol, sorti de Telefónica en 1997, a fait son retour en décembre 2023 au capital de l’opérateur téléphonique, via le fonds public SEPI, qui détient désormais 10 % du groupe de télécoms. Cette prise de participation avait été décidée trois mois après l’acquisition surprise par le groupe Saudi Telecom Company, numéro un des télécoms en Arabie saoudite, d’une participation de 9,9 % dans Telefonica.
Rugby. La finale du championnat féminin diffusée sur Canal+ et France 4
Les incidents graves en légère hausse dans les établissements scolaires
DIRECT. Tour d’Espagne féminin : cinq coureuses échappées depuis le début, suivez le direct
Giro 2025. L’équipe Groupama-FDJ dévoile son équipe autour de David Gaudu
Ligue des champions. Dembele apte, Partey de retour… Les équipes probables du PSG et d’Arsenal
Voir plus Voir moins
DIRECT. Tour d’Espagne féminin : cinq coureuses échappées depuis le début, suivez le direct
Panne d’électricité en Espagne et au Portugal : aucun élément n’incrimine les énergies renouvelables
Tour d’Espagne féminin. À quelle heure et sur quelle chaîne TV suivre la troisième étape ?
En Espagne, l’opérateur Telefonica envisage un nouveau plan social impliquant 4 à 5 000 salariés
« L’interdiction du chalut de fond par défaut » rejetée par un lobby européen de la pêche
Voir plus Voir moins
LABEL FRANCE TOITURES
Saint-Brieuc CDI Mensuel, de 3 500 € à 6 000 €
VACANCES ADAPTEES
Côtes-d'Armor Saisonnier Mensuel, 1 800 €
ICOCC IMMOBILIER
L'Aiguillon-sur-Mer Autres: indépendants, vdi, portage salarial... Mensuel, de 2 000 € à 6 000 €
Le directeur adjoint du Moho, à Caen, a quitté ses fonctions
Entreprises: Anouk Ullern, nouvelle présidente de l’organisation patronale CPME des Pays de la Loire
Voir plus Voir moins
« On pourrait cultiver l’olive en Bretagne » : à Muzillac, il vend des oliviers par milliers
Tour d’Espagne femmes. Bien emmenée, Marianne Vos domine le sprint, Letizia Paternoster en rouge
Liga. Ronaldo filmé ivre en sortant d’un restaurant pendant la défaite de son club face à Barcelone
Un photographe chinois en visite à Barcelone maîtrise un pickpocket avec une prise de MMA
« L’interdiction du chalut de fond par défaut » rejetée par un lobby européen de la pêche
Voir plus Voir moins
Conseils pour des invitations ou des félicitations originales pour une pendaison de crémaillère
Un cercueil, des pleurs de bébé… Le teaser de "Squid Game 3" choque les fans
Bac maths 2025 : ces 5 exercices vont tomber à coup sûr à l’examen
Papillons avec du papier diffuseur et des feutres
Recette. Tartelettes fines aux rillettes de thon et concombre
Personnalité du chat : le névrosé, qu'est-ce qui le caractérise ?
Cette astuce étonnante avec du lait protège vos tomates des maladies et stimule la récolte
LDC : Inter Milan - FC Barcelone : les compos probables
PSG : Un attaquant va devoir se tester à l'entraînement avant Arsenal
Voir plus Voir moins
Deux motards prennent la fuite, les gendarmes les rattrapent sous les applaudissements des riverains
« Il ne reste rien » : quand le successeur désigné d’Adolf Hitler est venu à Saint-Nazaire
Jacques-Olivier Martin, adjoint et proche de Christophe Béchu, le maire d’Angers, s’en est allé
Visites médicales obligatoires dès 70 ans : une loi pour encadrer la conduite des personnes âgées
Disparition d’Agathe : le corps de la joggeuse a été découvert, annonce le parquet de Poitiers
ENTRETIEN. Chasse : « Les gens doivent comprendre que les sangliers n’ont rien à faire en ville »
Quel est ce surprenant navire semi-robotisé de couleur verte qui a accosté à Brest ?
Ce plongeur croise un requin à 20 mètres des côtes entre Saint-Malo et Cancale
En Guadeloupe, le maire du Gosier ferme les écoles et les bâtiments communaux
A-t-on le droit de laver son véhicule chez soi ?
Voir plus Voir moins
Newsletter Europe
Merci de saisir votre adresse e-mail
Votre e-mail, avec votre consentement, est utilisé par Ouest-France pour recevoir notre newsletter. En savoir plus .
Les applications mobiles du groupe SIPA Ouest-France disponibles en téléchargement
Toute l'actualité en continu sur l'application. Installer


Pour une meilleure expérience de lecture, acceptez les cookies
Après refus des cookies :
Vous pouvez changer d’avis en cliquant sur “Modifier mes choix de cookies” en bas de page.
