En Espagne, l’opérateur Telefonica envisage un nouveau plan social impliquant 4 à 5 000 salariés

Malheureusement, nous n’avons pas pu envoyer cet article. Merci de réessayer ultérieurement.
L'adresse email xxxx@xxxx.com ne semble pas être correcte. Merci de vérifier votre saisie.
Merci, l’article a bien été envoyé.
Vous souhaitez partager cet article :
Si vous souhaitez ajouter plusieurs destinataires, séparez les adresses email par des virgules.
Ouest-France n’utilisera pas les emails fournis pour d’autres communications sans le consentement du ou des destinataires.

Gérer mon compte
Lire le journal
Jeudi 8 mai 2025
En ce moment
Le géant espagnol des télécoms Telefonica envisage un nouveau plan de restructuration impliquant entre 4 000 et 5 000 suppressions de postes, selon le média en ligne « El Confidencial ». Contacté par l’AFP, l’opérateur historique espagnol n’a pas souhaité commenter ces publications ce lundi 5 mai.
Ouest-France
Un nouveau plan de restructuration est envisagé par le géant espagnol des télécoms Telefonica, assure le média en ligne El Confidencial lundi 5 mai. Il se traduirait par 4 000 à 5 000 suppressions de postes afin de réduire ses coûts et son endettement. Contacté par l’ AFP , l’opérateur historique espagnol n’a pas souhaité commenter ces publications.
Le syndicat UGT a quant à lui assuré n’avoir reçu « aucune communication de la part de l’entreprise, ni officielle ni officieuse » , faisant état d’un « processus d’ajustement de l’emploi ». Selon El Confidencial , qui s’appuie sur des sources financières anonymes, ces 4 000 à 5 000 suppressions seraient mises en œuvre dans le cadre d’un plan de sauvegarde de l’emploi, semblable à ceux mis en place ces dernières années par le groupe en Espagne.
Il s’intégrerait dans le cadre de la « révision stratégique » annoncée fin février par le nouveau président de Telefonica, Marc Murtra, destinée à relancer la croissance de l’opérateur téléphonique , aux prises avec une dette de plus de 27 milliards d’euros.
Annoncé fin 2023, le dernier plan social de Telefonica a concerné 3 400 postes sur les 16 500 du groupe en Espagne. Il a porté à 20 000 le nombre de postes supprimés par le groupe, qui emploie 100 000 personnes dans le monde, depuis la crise financière de 2008.
S’il se concrétise, ce nouveau plan de restructuration serait le premier depuis la nomination mi-janvier de Marc Murtra, jusqu’alors président du groupe de technologie et de défense Indra, en remplacement de José María Álvarez-Pallete, en poste depuis 2016.
Ce serait également le premier depuis que l’État espagnol, sorti de Telefónica en 1997, a fait son retour en décembre 2023 au capital de l’opérateur téléphonique, via le fonds public SEPI, qui détient désormais 10 % du groupe de télécoms. Cette prise de participation avait été décidée trois mois après l’acquisition surprise par le groupe Saudi Telecom Company, numéro un des télécoms en Arabie saoudite, d’une participation de 9,9 % dans Telefonica.
Ligue Europa. Manchester United affrontera Tottenham dans une finale 100 % anglaise
Le nouveau pape Léon XIV lance un appel « à la paix » et « au dialogue »
Une rave-party illégale dans le Lot réunit environ 8 000 personnes
Victoire du PSG : le conducteur du véhicule qui a percuté trois personnes en garde à vue
Giro 2025. À quelle heure et sur quelle chaîne suivre la première étape du Tour d’Italie ?
Voir plus Voir moins
Tennis. Masters 1000 de Rome : « Je ne ressens plus aucune douleur », assure Alcaraz
Tour d’Espagne féminin. Demi Vollering triomphe et s’empare du maillot rouge, les Françaises en vue
Envie d’un road trip à l’étranger ? Voici les meilleurs pays pour un périple en voiture inoubliable
Tour d’Espagne féminin. À quelle heure et sur quelle chaîne suivre la 5e étape ?
Récits « erronés » : le parquet espagnol fait appel de l’annulation de la condamnation de Dani Alves
Voir plus Voir moins
La Normandise
Vire Normandie Alternance Mensuel, de 800 € à 1 200 €
NETAUTO SERVICES / MOTRIO
Cesson-Sévigné CDI
VOYAGES MAUGER
La Ferté-Bernard CDI
Le directeur adjoint du Moho, à Caen, a quitté ses fonctions
Entreprises: Anouk Ullern, nouvelle présidente de l’organisation patronale CPME des Pays de la Loire
Voir plus Voir moins
Tour d’Espagne féminin. Anna Van Der Breggen remporte la 4e étape en solitaire et envoie un message
« Cuisine ou barbarie », le livre d’une cheffe qui veut nous remettre à cuisiner le mercredi soir
En Espagne, une femme interpellée après avoir jeté son fœtus dans une poubelle
Tour d’Espagne féminin. Femke Gerritse devance Marianne Vos au sprint et prend la tête du général
Panne d’électricité en Espagne et au Portugal : aucun élément n’incrimine les énergies renouvelables
Voir plus Voir moins
Cette aide étudiante pourrait changer votre quotidien, êtes-vous éligible ?
Le cadeau mignon à imprimer : l'affiche bouquet
Impôts 2025 : les 6 erreurs les plus courantes des contribuables sur leur déclaration !
Retour des frelons asiatiques : cette plante est votre meilleure alliée (ils détestent son odeur)
8 effets positifs sur votre corps avec seulement 30 minutes de marche par jour !
Protéger sa maison des nuisibles et parasites : 6 conseils que vous ne regretterez pas !
Il y a 80 ans se terminait la Seconde Guerre mondiale. Découvrez nos citations sur la paix
Défi de QI : seuls ceux qui ont une logique ultra-rapide peuvent résoudre ce casse-tête redoutable
7 excellentes raisons de se mettre à la cohérence cardiaque
Voir plus Voir moins
Ce qu’il faut faire quand on voit un serpent dans son jardin
«Quand j’ai vu le trou, il était trop tard» : elle raconte son improbable accident de vélo à Nantes
Un camion de 12 tonnes passe sur un pont limité à 3 tonnes et reste bloqué dans ce village de Sarthe
« Jeunes, on disait la rue Mie câline » : après 35 ans en centre-ville, ce commerce ferme ses portes
Après le gel de 400 millions de subventions par l’administration Trump, Columbia supprime 180 postes
Attaquée par un géant de l’agro-industrie, une petite chocolaterie en Bretagne doit changer de nom
Impôts 2025. N’oubliez pas de déclarer ces frais bancaires pour faire baisser la note
Plus de 30 000 boîtes d’un médicament contre l’hypertension rappelées en France
Succession du pape François : pourquoi le cardinal Pietro Parolin est le favori du conclave ?
La voiture volée est mise en fourrière à Nantes, le voleur vient quand même la récupérer
Voir plus Voir moins
Newsletter Europe
Merci de saisir votre adresse e-mail
Votre e-mail, avec votre consentement, est utilisé par Ouest-France pour recevoir notre newsletter. En savoir plus .
Les applications mobiles du groupe SIPA Ouest-France disponibles en téléchargement
Toute l'actualité en continu sur l'application. Installer


Pour une meilleure expérience de lecture, acceptez les cookies
Après refus des cookies :
Vous pouvez changer d’avis en cliquant sur “Modifier mes choix de cookies” en bas de page.
