À Nantes, ces retraités pensaient financer leurs funérailles, ils ont cotisé pour rien


Gérer mon compte
Vendredi 9 mai 2025
Plus de 400 ex-agents publics de la Ville de Nantes ont appris que la mutuelle Solimut résiliait leur contrat obsèques. Aujourd’hui très âgés, ils ont payé à fonds perdus. Si la pratique est légale, elle indigne des familles qui alertent des députés.
Ouest-France
Le gouvernement a trois mois pour répondre à la question écrite, posée par Julie Laernoes, la députée nantaise du groupe Écologiste et social, la semaine dernière. Et ce n’est pas la première fois qu’un élu interpelle le ministre de l’Économie sur la nature des contrats obsèques que des millions de Français souscrivent.
La mésaventure vécue par des centaines de retraités de la Ville de Nantes met une lumière accrue sur ces contrats. Ces anciens agents ont découvert...
Déjà abonné ? Connectez-vous
bloqué Pour lire la suite, abonnez-vous
3 mois = 1€
Annulable à tout moment

Je m'abonne

Les applications mobiles du groupe SIPA Ouest-France disponibles en téléchargement
Toute l'actualité en continu sur l'application. Installer


