URL: https://www.bfmtv.com/economie/entreprises/l-homme-d-affaires-michel-ohayon-mis-en-examen-pour-banqueroute-et-abus-de-biens-sociaux_AD-202504050226.html
Titre: Go Sport, Camaïeu, Gap: l'homme d'affaires Michel Ohayon mis en examen pour banqueroute et abus de biens sociaux

L'homme d'affaires Michel Ohayon, le 28 septembre 2022 à Tourcoing (Nord). - DENIS CHARLET © 2019 AFP
L'homme d'affaires bordelais Michel Ohayon a été mis en examen vendredi pour banqueroute, abus de biens sociaux et escroqueries en bande organisée notamment, soupçonné d'avoir détourné de l'argent des sociétés Go sport, Gap France et Camaïeu, a indiqué samedi le parquet de Paris, sollicité par l'AFP.
Il a été placé sous contrôle judiciaire, avec l'interdiction de diriger ou de gérer une société de quelque moyen que ce soit et l'obligation de verser au tribunal un cautionnement de 500.000 euros, selon la même source. Les investigations ont mis en évidence "l'existence de prélèvements des ressources de trésorerie significatives des différentes structures sociales que Michel Oyahon dirige en droit ou de fait, sans justification économique ou juridique, dans un contexte de situation financière sous tension pour ces sociétés, qui apparaissent contraires à leur intérêt social", selon le ministère public.
Ces opérations ont "été dissimulées comptablement et ou justifiées par des opérations juridiques fictives", selon la même source. "Le produit tiré de l'ensemble des infractions reprochées est estimé à plus de 50 millions d'euros." Pour le parquet, il est "établi que dans les deux années ayant suivi la reprise des enseignes Camaïeu, Gap et Go Sport, ses structures ont fait l'objet de procédures de redressement judiciaire du fait notamment de ces mouvements de trésoreries suspects".
Michel Ohayon a été mis en examen par des juges d'instruction de la Juridiction nationale de lutte contre la criminalité organisée pour banqueroute, abus de biens sociaux, escroqueries en bande organisée, abus de confiance et blanchiment aggravé. Son épouse a également été mise en examen. Olivier Pardo, l'avocat de Michel Ohayon, n'a pas répondu aux sollicitations de l'AFP dans l'immédiat.
L'homme d'affaires bordelais avait bâti un empire commercial, fragilisé dès septembre 2022 par la liquidation, à Lille, de Camaïeu (2.600 salariés). Il avait dû céder Gap France et Go Sport, placées en redressement judiciaire peu après. Sa holding, la Financière immobilière bordelaise (FIB), était dès 2023 en cessation de paiements, avec 500 millions d'euros de passif.
"Plus improbable chez nous": la France est-elle immunisée contre une panne de courant massive comme en Espagne?
© Copyright 2006-2025 BFMTV.com. Tous droits réservés. Site édité par NextInteractive
