« On avait beau faire attention, les factures continuaient d’augmenter »

Malheureusement, nous n’avons pas pu envoyer cet article. Merci de réessayer ultérieurement.
L'adresse email xxxx@xxxx.com ne semble pas être correcte. Merci de vérifier votre saisie.
Merci, l’article a bien été envoyé.
Vous souhaitez partager cet article :
Si vous souhaitez ajouter plusieurs destinataires, séparez les adresses email par des virgules.
Ouest-France n’utilisera pas les emails fournis pour d’autres communications sans le consentement du ou des destinataires.

Gérer mon compte
Lire le journal
Mardi 6 mai 2025
Les dossiers du moment
Les incertitudes qui pèsent sur les tarifs de l’électricité incitent les Français à devenir plus autonomes énergétiquement. C’est le cas de Mélaine et Sébastien, installés en famille à Quedillac ou de Vincent, père de trois enfants et habitant Goven (35). Pour installer leurs panneaux photovoltaïques, ils ont fait confiance à Denis Matériaux, qui leur a proposé une offre clé-en-main, en partenariat avec un installateur local certifié.
Ouest-France
Installée dans son pavillon de Quédillac, à la frontière entre l’Ille-et-Vilaine et les Côtes-d’Armor, Mélaine ne regrette pas l’installation, en octobre dernier, de ses six panneaux solaires sur la toiture de la maison familiale (construite en 2009). Ces dernières années, on avait beau faire très attention et consommer toujours moins, les factures continuaient d’augmenter. Avec mon mari, on s’est simplement interrogé : Comment vont évoluer les tarifs de l’électricité à l’avenir ? Est-ce qu’on est certain de toujours pouvoir être approvisionnés ? Ça nous a convaincu de devenir plus autonomes dans nos consommations… explique Mélaine Sicot, qui, grâce à sa centrale solaire, estime pouvoir réaliser entre 600 et 650 € d’économie sur sa facture annuelle d’électricité, principalement consommé par un ballon d’eau chaude et des radiateurs électriques. La centrale solaire, tout frais inclus et prime déduite, représente un investissement de 7 000 €. Nous devrions l’amortir au bout de 11 ans .
Pour réaliser leurs travaux et investir sereinement, Mélaine et son mari Sébastien ont choisi de travailler avec Denis Matériaux, acteur reconnu de la vente de matériaux aux particuliers, qui propose une offre photovoltaïque dans ses 33 agences (dont Esprit Casa) sur six départements de l’Ouest. Les travaux ont ensuite été réalisés par l’entreprise Wattis installée à Brécé, un partenaire de confiance de Denis Matériaux, certifié RGE . « Denis Matériaux s’est chargé du suivi administratif, de la déclaration de travaux et de la demande de raccordement. Quant à l’installateur, il a fait preuve de beaucoup de pédagogie pour nous expliquer le projet, son dimensionnement et les enjeux économiques entre la partie que nous pourrions autoconsommer et celle qui sera revendue à EDF » , résume Mélaine, satisfaite de l’engagement de ces deux tiers de confiance locaux.
Un avis partagé par Vincent Boutin, qui a installé sur son garage 16 panneaux solaires de 6 kWh début mars par l’intermédiaire de Denis Matériaux. J’avais déjà été démarché par téléphone. On me promettait des retours sur investissement au bout de 5 ans ou encore des niveaux d’autoconsommation record. En passant par un installateur local, j’ai eu des informations fiables, un dimensionnement proportionné à ma consommation et surtout, l’assurance d’avoir toujours quelqu’un au bout du fil ! . Le projet de Vincent, sa femme et leurs 3 enfants représente un investissement de plus de 14 000 €. Difficile donc de le prendre à la légère , ajoute ce dernier.
« Avec l’annonce récente de la baisse du tarif d’achat du surplus d’électricité par EDF de 12,7 à 4 centimes le kilowattheure et la baisse de la prime à l’autoconsommation, le retour sur investissement pour les ménages devient plus long » explique Marc Delaunay, gérant de l’entreprise Wattis, certifiée par Denis Matériaux.
Pour autant, d’autres facteurs pourraient bien relancer les installations, notamment la hausse annoncée du prix de l’abonnements EDF à partir d’août prochain et la (probable) fin du bouclier tarifaire sur l’énergie… , ajoute ce dernier. Selon certaines projections, notamment celle de l’ UFC Que Choisir , la fin du bouclier tarifaire aurait une incidence majeure sur les ménages, de l’ordre de 150 à 200 € par an pour une famille , ajoute Marc Delaunay.
L’enjeu actuel, c’est l’autoconsommation et non la vente de surplus. Aujourd’hui, en pilotant correctement son installation et en changeant ses habitudes de consommation, on peut espérer atteindre 50 % à 75 % d’autoconsommation. À ce niveau-là, c’est forcément viable économiquement et écologiquement ! complète l’installeur. Un objectif clairement identifié par Mélaine mais qui demande du temps. Si faire tourner le lave-linge et lave-vaisselle en journée est assez simple, reprogrammer notre ballon d’eau chaude est plus complexe ! .
Au mois de mars, Vincent Boutin a pu constater avec plaisir que ses panneaux solaires avaient produit plus d’énergie que sa famille n’en avait consommée. Tout l’enjeu réside désormais dans la consommation de cette électricité en temps réel puisque je ne dispose pas de solution de stockage ! Mais quoi qu’il en soit, ce projet reste un investissement rentable, je n’en ai aucun doute .
Pour en savoir plus
Denis Matériaux. Tél. 02 90 89 21 80 ou rendez-vous dans l’une des 33 agences de l’Ouest.
Contenu sponsorisé. La rédaction n’a pas participé à sa réalisation.
Les incidents graves en légère hausse dans les établissements scolaires
DIRECT. Tour d’Espagne féminin : cinq coureuses échappées depuis le début, suivez le direct
Giro 2025. L’équipe Groupama-FDJ dévoile son équipe autour de David Gaudu
Ligue des champions. Dembele apte, Partey de retour… Les équipes probables du PSG et d’Arsenal
« La Petite maison dans la prairie ». Qui est Luke Bracey, futur Charles Ingalls de Netflix ?
Voir plus Voir moins
Les applications mobiles du groupe SIPA Ouest-France disponibles en téléchargement


Pour une meilleure expérience de lecture, acceptez les cookies
Après refus des cookies :
Vous pouvez changer d’avis en cliquant sur “Modifier mes choix de cookies” en bas de page.
