S’opposer à l’installation du compteur Linky n’est plus possible et peut coûter très cher


Gérer mon compte
Lire le journal
Mardi 6 mai 2025
La Cour de Cassation a donné raison à Enedis face à deux usagères qui refusaient l’installation d’un compteur Linky. Cet arrêt acte pour la première fois l’impossibilité de s’opposer au petit boîtier vert. Les foyers non équipés ont jusqu’au 31 juillet prochain pour se mettre en conformité, sous peine de devoir payer plus de 60 € de frais supplémentaires par an.
Ouest-France
C’est désormais acté : les Français n’ont plus le droit de s’opposer à l’installation d’un compteur Linky à leur domicile. Dans un arrêt rendu le mois dernier , la Cour de Cassation a en effet donné raison à Enedis dans un conflit qui l’opposait à deux clientes qui ne voulaient pas du dispositif. La Cour a ainsi estimé « que les usagers ne pouvaient s’opposer à l’installation d’un compteur Linky sur leur propriété, procédant de l’exercice, par la société Enedis, de ses prérogatives de gestionnaire d’un réseau public d’électricité rendues impératives pour les usagers par la loi et les termes du contrat réglementé » .
Pour rendre sa décision, la Cour de Cassation s’est appuyée sur une directive européenne du 13 juillet 2009 qui impose aux États membres la mise en place d’un système de comptage intelligent qui implique le consommateur. En application du code de l’énergie, Enedis a donc pour mission, en tant que gestionnaire du réseau public, « d’installer ces équipements de comptage, de les entretenir et de les renouveler afin d’assurer non seulement la stabilité de la distribution d’électricité mais aussi de répondre aux objectifs fixés au niveau européen en matière de transition énergétique » .
La Cour a également fait valoir que les plaignantes avaient souscrit un contrat avec la société, les engageant « à prendre toute disposition pour permettre au gestionnaire du réseau de distribution (GRD) d’effectuer la pose, la modification, l’entretien et la vérification du matériel de comptage » , ainsi que son changement.
Pour le Médiateur de l’Énergie, cité par le site Merci pour l’Info , l’arrêt du 9 avril 2025 est un signe fort : « Pour la première fois, la Cour de cassation prend parti sur l’obligation pour les usagers de ne pas faire obstacle à l’installation du compteur Linky sur leur propriété » .
Depuis leur déploiement sur le territoire en 2015 , les compteurs Linky sont loin de faire l’unanimité. De nombreux Français craignent pour leur santé, pointant une forte émission d’ondes, ou pour leur portefeuille, avec une hausse des tarifs. Deux millions de foyers seraient encore équipés d’un compteur ancienne génération, selon 60 Millions de consommateurs .
Or, la Commission de régulation de l’énergie (CRE) a décidé en mars dernier de fixer une date limite au passage au petit boîtier vert : les ménages ont jusqu’au 31 juillet 2025 pour s’équiper. Passé cette date, les récalcitrants s’exposent à des frais supplémentaires . Ils seront ainsi facturés de 6,48 € tous les deux mois et de 4,14 € s’ils ne communiquent pas leurs relevés ou ne permettent pas à un agent Enedis de le faire. Soit au total plus de 63 € par an.
Ces frais sont justifiés par des coûts liés « au passage de techniciens pour faire la relève manuelle des compteurs, au système de transmission des signaux tarifaires aux anciens compteurs, ainsi qu’au contact client supplémentaire » . Seuls les foyers où il est impossible techniquement d’installer un Linky seront exemptés de surfacturation.
Rugby. La finale du championnat féminin diffusée sur Canal+ et France 4
Les incidents graves en légère hausse dans les établissements scolaires
DIRECT. Tour d’Espagne féminin : cinq coureuses échappées depuis le début, suivez le direct
Giro 2025. L’équipe Groupama-FDJ dévoile son équipe autour de David Gaudu
Ligue des champions. Dembele apte, Partey de retour… Les équipes probables du PSG et d’Arsenal
Voir plus Voir moins
TÉMOIGNAGES. « Inadmissible ! » : des retraités privés de revalorisation de pension
Grève SNCF : à quelles perturbations faut-il s’attendre dès ce lundi partout en France ?
Ces crèmes solaires peuvent provoquer des infections, et sont rappelées partout en France
« Je roule cette saison et j’arrête » : les pilotes de rallycross face aux difficultés financières
IKEA relance ses vide-greniers solidaires, voici les dates à retenir près de chez vous
Voir plus Voir moins
Les applications mobiles du groupe SIPA Ouest-France disponibles en téléchargement
Toute l'actualité en continu sur l'application. Installer


