Téléphonie : Bouygues impose des frais de résiliation, les autres opérateurs vont-ils suivre ?

Malheureusement, nous n’avons pas pu envoyer cet article. Merci de réessayer ultérieurement.
L'adresse email xxxx@xxxx.com ne semble pas être correcte. Merci de vérifier votre saisie.
Merci, l’article a bien été envoyé.
Vous souhaitez partager cet article :
Si vous souhaitez ajouter plusieurs destinataires, séparez les adresses email par des virgules.
Ouest-France n’utilisera pas les emails fournis pour d’autres communications sans le consentement du ou des destinataires.

Gérer mon compte
Lire le journal
Vendredi 9 mai 2025
En ce moment
Dorénavant, Bouygues Telecom vous réclamera 5 € au moment de résilier votre forfait mobile sans engagement. Une opportunité pour la concurrence ? L’un des quatre grands du marché y voit un nouvel argument pour attirer des clients.
Ouest-France
Le sans engagement qui engage à des frais de résiliation, c’est la nouveauté lancée par Bouygues Telecom, mercredi 30 avril. Désormais, si vous préférez vous tourner vers la concurrence, l’opérateur vous le fera payer : des frais de résiliation de 5 € sont prévus sur ses forfaits sans engagement B & U .
L’entreprise cherche à décourager les abonnés qui se tournent régulièrement vers la concurrence, tentés par des offres promotionnelles plus alléchantes. Bouygues Telecom sera-t-il le seul à faire peser la guerre des prix du secteur sur ses clients ? Pour l’instant, oui.
Lire aussi : Téléphonie mobile : des forfaits souvent trop chers proposés en boutique
Orange a confirmé à Ouest-France ne pas avoir l’intention de changer. Les forfaits sans engagements seront toujours résiliables sans frais, et le leader du marché ne couvrira pas ceux de Bouygues Telecom pour ses nouveaux abonnés. SFR rappelle sur son site qu’aucuns frais de résiliation ne sont non plus prévus pour les offres mobiles.
Bouygues précise par ailleurs que les exceptions établies pour ses forfaits avec engagement, « en cas de force majeure » , s’appliquent aussi pour ceux sans engagement. Le décès, la mise sous tutelle, la souscription par une personne mineure, l’emprisonnement, le surendettement, le licenciement après un CDI (sans rupture conventionnelle), un déménagement hors zone de couverture ou encore l’hospitalisation, peuvent vous exempter de taxe de sortie.
Pour sa part, Free a saisi cette opportunité pour tenter le coup de communication, ce lundi 5 mai. « On vous les rembourse si vous passez chez Free » , avance son patron, Xavier Niel, sur X. L’entreprise a déjà sa page support sur son site, avec un guide étape par étape, pour vous aider à récupérer les frais de résiliation chez un ancien opérateur à hauteur de 10 €.
Fidji Simo, la patronne française d’Instacart va devenir n° 2 d’OpenAI
Ligue Europa. Manchester United affrontera Tottenham dans une finale 100 % anglaise
Le nouveau pape Léon XIV lance un appel « à la paix » et « au dialogue »
Une rave-party illégale dans le Lot réunit environ 8 000 personnes
Victoire du PSG : le conducteur du véhicule qui a percuté trois personnes en garde à vue
Voir plus Voir moins
Téléphonie : Bouygues impose des frais de résiliation, les autres opérateurs vont-ils suivre ?
Bouygues Telecom impose des frais de résiliation sur certains forfaits mobiles, même sans engagement
Oise. Trois personnes armées braquent une boutique Bouygues Telecom et volent 40 téléphones
Bouygues Télécom et SFR réclament 336 millions d’euros à Orange pour un litige sur la fibre
Concession du Stade de France : le Conseil d’État a rejeté le recours du consortium Vinci-Bouygues
Voir plus Voir moins
Theaud
Gaël Intérim Horaire, de 14 € à 14 €
DE GRAËT CONSULTING
Loire-Atlantique CDI Annuel, de 45 000 € à 55 000 €
Le directeur adjoint du Moho, à Caen, a quitté ses fonctions
Entreprises: Anouk Ullern, nouvelle présidente de l’organisation patronale CPME des Pays de la Loire
Voir plus Voir moins
Pornographie : quatre sites commencent à être bloqués en France
Bouygues Telecom impose des frais de résiliation sur certains forfaits mobiles, même sans engagement
Quels opérateurs permettent de bloquer les appels de démarchage téléphonique ?
Concession du Stade de France. L’État joue les prolongations pour attribuer le contrat à GL events
Impôts 2025. N’oubliez pas de déclarer ces frais bancaires pour faire baisser la note
Voir plus Voir moins
Cette aide étudiante pourrait changer votre quotidien, êtes-vous éligible ?
Le cadeau mignon à imprimer : l'affiche bouquet
Impôts 2025 : les 6 erreurs les plus courantes des contribuables sur leur déclaration !
Retour des frelons asiatiques : cette plante est votre meilleure alliée (ils détestent son odeur)
8 effets positifs sur votre corps avec seulement 30 minutes de marche par jour !
Protéger sa maison des nuisibles et parasites : 6 conseils que vous ne regretterez pas !
Il y a 80 ans se terminait la Seconde Guerre mondiale. Découvrez nos citations sur la paix
Défi de QI : seuls ceux qui ont une logique ultra-rapide peuvent résoudre ce casse-tête redoutable
7 excellentes raisons de se mettre à la cohérence cardiaque
Voir plus Voir moins
Ce qu’il faut faire quand on voit un serpent dans son jardin
«Quand j’ai vu le trou, il était trop tard» : elle raconte son improbable accident de vélo à Nantes
Un camion de 12 tonnes passe sur un pont limité à 3 tonnes et reste bloqué dans ce village de Sarthe
« Jeunes, on disait la rue Mie câline » : après 35 ans en centre-ville, ce commerce ferme ses portes
Après le gel de 400 millions de subventions par l’administration Trump, Columbia supprime 180 postes
Attaquée par un géant de l’agro-industrie, une petite chocolaterie en Bretagne doit changer de nom
Impôts 2025. N’oubliez pas de déclarer ces frais bancaires pour faire baisser la note
Plus de 30 000 boîtes d’un médicament contre l’hypertension rappelées en France
Succession du pape François : pourquoi le cardinal Pietro Parolin est le favori du conclave ?
La voiture volée est mise en fourrière à Nantes, le voleur vient quand même la récupérer
Voir plus Voir moins
Newsletter Entreprises
Merci de saisir votre adresse e-mail
Votre e-mail, avec votre consentement, est utilisé par Ouest-France pour recevoir notre newsletter. En savoir plus .
Les applications mobiles du groupe SIPA Ouest-France disponibles en téléchargement
Toute l'actualité en continu sur l'application. Installer


Pour une meilleure expérience de lecture, acceptez les cookies
Après refus des cookies :
Vous pouvez changer d’avis en cliquant sur “Modifier mes choix de cookies” en bas de page.
