Téléphonie : Bouygues impose des frais de résiliation, les autres opérateurs vont-ils suivre ?

Malheureusement, nous n’avons pas pu envoyer cet article. Merci de réessayer ultérieurement.
L'adresse email xxxx@xxxx.com ne semble pas être correcte. Merci de vérifier votre saisie.
Merci, l’article a bien été envoyé.
Vous souhaitez partager cet article :
Si vous souhaitez ajouter plusieurs destinataires, séparez les adresses email par des virgules.
Ouest-France n’utilisera pas les emails fournis pour d’autres communications sans le consentement du ou des destinataires.

Gérer mon compte
Lire le journal
Mardi 6 mai 2025
En ce moment
Dorénavant, Bouygues Telecom vous réclamera 5 € au moment de résilier votre forfait mobile sans engagement. Une opportunité pour la concurrence ? L’un des quatre grands du marché y voit un nouvel argument pour attirer des clients.
Ouest-France
Le sans engagement qui engage à des frais de résiliation, c’est la nouveauté lancée par Bouygues Telecom, mercredi 30 avril. Désormais, si vous préférez vous tourner vers la concurrence, l’opérateur vous le fera payer : des frais de résiliation de 5 € sont prévus sur ses forfaits sans engagement B & U .
L’entreprise cherche à décourager les abonnés qui se tournent régulièrement vers la concurrence, tentés par des offres promotionnelles plus alléchantes. Bouygues Telecom sera-t-il le seul à faire peser la guerre des prix du secteur sur ses clients ? Pour l’instant, oui.
Lire aussi : Téléphonie mobile : des forfaits souvent trop chers proposés en boutique
Orange a confirmé à Ouest-France ne pas avoir l’intention de changer. Les forfaits sans engagements seront toujours résiliables sans frais, et le leader du marché ne couvrira pas ceux de Bouygues Telecom pour ses nouveaux abonnés. SFR rappelle sur son site qu’aucuns frais de résiliation ne sont non plus prévus pour les offres mobiles.
Bouygues précise par ailleurs que les exceptions établies pour ses forfaits avec engagement, « en cas de force majeure » , s’appliquent aussi pour ceux sans engagement. Le décès, la mise sous tutelle, la souscription par une personne mineure, l’emprisonnement, le surendettement, le licenciement après un CDI (sans rupture conventionnelle), un déménagement hors zone de couverture ou encore l’hospitalisation, peuvent vous exempter de taxe de sortie.
Pour sa part, Free a saisi cette opportunité pour tenter le coup de communication, ce lundi 5 mai. « On vous les rembourse si vous passez chez Free » , avance son patron, Xavier Niel, sur X. L’entreprise a déjà sa page support sur son site, avec un guide étape par étape, pour vous aider à récupérer les frais de résiliation chez un ancien opérateur à hauteur de 10 €.
Rugby. La finale du championnat féminin diffusée sur Canal+ et France 4
Les incidents graves en légère hausse dans les établissements scolaires
DIRECT. Tour d’Espagne féminin : cinq coureuses échappées depuis le début, suivez le direct
Giro 2025. L’équipe Groupama-FDJ dévoile son équipe autour de David Gaudu
Ligue des champions. Dembele apte, Partey de retour… Les équipes probables du PSG et d’Arsenal
Voir plus Voir moins
Téléphonie : Bouygues impose des frais de résiliation, les autres opérateurs vont-ils suivre ?
Bouygues Telecom impose des frais de résiliation sur certains forfaits mobiles, même sans engagement
Oise. Trois personnes armées braquent une boutique Bouygues Telecom et volent 40 téléphones
Bouygues Télécom et SFR réclament 336 millions d’euros à Orange pour un litige sur la fibre
Concession du Stade de France : le Conseil d’État a rejeté le recours du consortium Vinci-Bouygues
Voir plus Voir moins
ARMOR CHIMIE
Orgères CDI Mensuel, 2 800 €
ICOCC IMMOBILIER
L'Aiguillon-sur-Mer Autres: indépendants, vdi, portage salarial... Mensuel, de 2 000 € à 6 000 €
UNION D EXPERTS GRAND OUEST|MAHE TREMEL LEBOURDAIS EXPERTISES
Saint-Brieuc CDI
Le directeur adjoint du Moho, à Caen, a quitté ses fonctions
Entreprises: Anouk Ullern, nouvelle présidente de l’organisation patronale CPME des Pays de la Loire
Voir plus Voir moins
Bouygues Telecom impose des frais de résiliation sur certains forfaits mobiles, même sans engagement
Pornographie : quatre sites commencent à être bloqués en France
Concession du Stade de France. L’État joue les prolongations pour attribuer le contrat à GL events
Oise. Trois personnes armées braquent une boutique Bouygues Telecom et volent 40 téléphones
Quels opérateurs permettent de bloquer les appels de démarchage téléphonique ?
Voir plus Voir moins
Conseils pour des invitations ou des félicitations originales pour une pendaison de crémaillère
Un cercueil, des pleurs de bébé… Le teaser de "Squid Game 3" choque les fans
Bac maths 2025 : ces 5 exercices vont tomber à coup sûr à l’examen
Papillons avec du papier diffuseur et des feutres
Recette. Tartelettes fines aux rillettes de thon et concombre
Personnalité du chat : le névrosé, qu'est-ce qui le caractérise ?
Cette astuce étonnante avec du lait protège vos tomates des maladies et stimule la récolte
LDC : Inter Milan - FC Barcelone : les compos probables
PSG : Un attaquant va devoir se tester à l'entraînement avant Arsenal
Voir plus Voir moins
Deux motards prennent la fuite, les gendarmes les rattrapent sous les applaudissements des riverains
« Il ne reste rien » : quand le successeur désigné d’Adolf Hitler est venu à Saint-Nazaire
Jacques-Olivier Martin, adjoint et proche de Christophe Béchu, le maire d’Angers, s’en est allé
Visites médicales obligatoires dès 70 ans : une loi pour encadrer la conduite des personnes âgées
Disparition d’Agathe : le corps de la joggeuse a été découvert, annonce le parquet de Poitiers
ENTRETIEN. Chasse : « Les gens doivent comprendre que les sangliers n’ont rien à faire en ville »
Quel est ce surprenant navire semi-robotisé de couleur verte qui a accosté à Brest ?
Ce plongeur croise un requin à 20 mètres des côtes entre Saint-Malo et Cancale
En Guadeloupe, le maire du Gosier ferme les écoles et les bâtiments communaux
A-t-on le droit de laver son véhicule chez soi ?
Voir plus Voir moins
Newsletter Entreprises
Merci de saisir votre adresse e-mail
Votre e-mail, avec votre consentement, est utilisé par Ouest-France pour recevoir notre newsletter. En savoir plus .
Les applications mobiles du groupe SIPA Ouest-France disponibles en téléchargement
Toute l'actualité en continu sur l'application. Installer


Pour une meilleure expérience de lecture, acceptez les cookies
Après refus des cookies :
Vous pouvez changer d’avis en cliquant sur “Modifier mes choix de cookies” en bas de page.
