INFOGRAPHIE. Carburants : le cours actuel du pétrole tire les prix à la pompe vers le bas


Gérer mon compte
Lire le journal
Mardi 6 mai 2025
Le cours du pétrole a encore baissé ce lundi 5 mai, après l’annonce d’objectifs de production élevés de la part des pays exportateurs. Pour les automobilistes, cela se traduit par des prix des carburants qui pourraient se maintenir à des niveaux bas dans les prochaines semaines.
Ouest-France
En résumé
Ce lundi 5 mai, le prix du pétrole a encore baissé en raison d’une hausse de la production et de la crainte d’une récession mondiale en raison de la politique commerciale de Donald Trump.
Pour les automobilistes, cela signifie que les prix des carburants, déjà bas, pourraient encore descendre dans les prochaines semaines.
Depuis avril, le gazole s’échange sous la barre des 1,60 € le litre.
La politique de Donald Trump sur les taxes douanières et les incertitudes qu’elle engendre, ont mis les marchés économiques dans une posture d’attente. Le cours du pétrole se trouve lui aussi affecté par des échanges en berne, mais aussi par une hausse de la production mondiale de brut qui tire les prix vers le bas. Depuis janvier, le prix du baril a baissé de 20 % et se situe à son plus bas niveau depuis 2021.
Pour les automobilistes français, cela se traduit par des prix des carburants qui baissent depuis le début de l’année.
Selon les prix moyens constatés dans les stations-service françaises la semaine dernière, le litre de gazole s’est vendu ces derniers jours à 1,55 € le litre. L’autre carburant le plus vendu en France, le SP95-E10, s’échangeait lui à 1,66 € le litre.
Chaque lundi, le ministère de la Transition énergétique publie sur son site internet, le prix moyen au litre des différents carburants automobiles, d’après les déclarations des stations-service françaises. Ces données sont calculées du vendredi au vendredi. Les prix publiés ce lundi 5 mai 2025, correspondent donc aux moyennes des prix constatés entre le 25 avril et le 2 mai.
Voici l’évolution des prix des carburants depuis janvier 2024 :

Lire aussi : L’écoconduite, une pratique « trop peu adoptée » en France selon l’Ipsos
Les prix des carburants sont liés au cours du pétrole brut. Or, celui-ci dévisse actuellement sous le double effet d’une hausse de la production et de la crainte d’une récession mondiale en raison de la politique commerciale de Donald Trump.
Plusieurs membres de l’Opep + (organisation rassemblant des pays exportateurs de pétrole) ont annoncé une accélération de leur production alors que les prix sont déjà bas. Jusqu’à présent, les pays de l’Opep +, très dépendants de l’argent du pétrole, limitaient l’offre pour faire monter les prix et gardaient des millions de barils.
Face à la situation économique mondiale, ils ont adapté leur stratégie et cherchent désormais à gagner des parts de marché. La hausse de l’offre fait baisser les prix. Après l’annonce des objectifs de production de juin, le cours du pétrole a chuté de plus de 3 % ce lundi.
Pour les automobilistes, cela signifie que les prix des carburants, déjà bas, pourraient encore descendre dans les prochaines semaines.
Rugby. La finale du championnat féminin diffusée sur Canal+ et France 4
Les incidents graves en légère hausse dans les établissements scolaires
DIRECT. Tour d’Espagne féminin : cinq coureuses échappées depuis le début, suivez le direct
Giro 2025. L’équipe Groupama-FDJ dévoile son équipe autour de David Gaudu
Ligue des champions. Dembele apte, Partey de retour… Les équipes probables du PSG et d’Arsenal
Voir plus Voir moins
L’action choc d’Extinction rebellion à Nantes
Le bioéthanol plaide la survie du moteur thermique… et la sienne
Le port de Brest signe un accord avec un port irlandais pour développer l’éolien flottant
INFOGRAPHIE. Carburants : la chute des cours du pétrole fait baisser le prix du gazole et du SP-95
Prix du gaz en baisse, carte grise en hausse, impôts : ce qui change le 1er mai
Voir plus Voir moins
Les applications mobiles du groupe SIPA Ouest-France disponibles en téléchargement
Toute l'actualité en continu sur l'application. Installer


