Après la condamnation de Marine Le Pen, Emmanuel Macron a rappelé que la justice est « indépendante » et que les « magistrats doivent être protégés »

Deux jours après la condamnation de Marine Le Pen , le président de la République, Emmanuel Macron, s’est exprimé pour la première fois, en conseil des ministres, mercredi 2 avril, où il a « rappelé » que la justice est « indépendante » , que les « magistrats doivent être protégés » , selon des propos rapportés par des participants à l’Agence France-Presse et au Parisien.
Le chef de l’Etat a aussi affirmé que « tous les justiciables ont droit au recours ». Des propos confirmés par la porte-parole du gouvernement, Sophie Primas, à l’issue du conseil des ministres.
Quant au « trouble » exprimé par François Bayrou après la condamnation de M me Le Pen pour détournement de fonds publics dans l’affaire des assistants parlementaires du Front national (devenu Rassemblement national, RN), Sophie Primas a assuré qu’Emmanuel Macron ne l’avait pas abordé en conseil des ministres. Elle a défendu que ce « trouble » a été exprimé au sujet du caractère immédiat de la peine d’inéligibilité, et pas sur la peine en elle-même, « pas sur le jugement, pas sur la décision de la cour, mais sur ce mécanisme décidé et voté par le Parlement (…) qui présente pour [François Bayrou] des conséquences curieuses, puisqu’on ne peut faire de recours sur la totalité de la peine ».
Alors que M me Le Pen et le parti d’extrême droite on fait appel, la cour d’appel de Paris a fait savoir mardi qu’elle « examinera ce dossier dans des délais qui devraient permettre de rendre une décision à l’été 2026 » . Mercredi, Sophie Primas a refusé d’émettre un avis sur l’accélération du calendrier judiciaire tout en qualifiant cette avance de l’audiencement de « modeste » et « légère » .
Questionnée sur l’annonce par Eric Ciotti, patron des députés UDR à l’Assemblée et allié du RN, d’un dépôt d’une proposition de loi en juin pour « supprimer » l’exécution provisoire, la porte-parole du gouvernement a déclaré « laisser l’initiative parlementaire perdurer » , en assurant que le « gouvernement regardera les modalités » mais n’a « pas de principe sur un texte qui n’existe pas et dont on ne connaît pas l’écriture » .
A l’offensive depuis la condamnation de Marine Le Pen, lundi, le RN a, de son côté, annoncé la tenue d’un rassemblement de soutien, dimanche, aux Invalides, à Paris. « Ce n’est pas un coup de force » , a assuré, mercredi, Jordan Bardella, le président du RN, à des journalistes au Parlement européen à Strasbourg. « C’est au contraire une défense très claire et très profonde de l’Etat de droit et de la démocratie française. C’est une mobilisation en réalité, non pas contre, mais pour la démocratie française » , a-t-il déclaré.
