La loi sur le narcotrafic adoptée à l’Assemblée nationale après de vifs débats

Les députés ont largement adopté, mardi 1 er avril, une proposition de loi sénatoriale pour « sortir la France du piège du narcotrafic » , après sept jours de vifs débats sur ce texte-clé de la politique de sécurité du gouvernement.
Le texte a été approuvé par 436 voix contre 75. La coalition gouvernementale et le Rassemblement national (RN) ont voté pour, tandis que la gauche s’est divisée : le Parti socialiste (PS) a voté pour, La France insoumise (LFI) contre, tandis que les députés écologistes et communistes se sont majoritairement abstenus.
Une commission mixte paritaire doit à présent se réunir, permettant aux sénateurs et députés de s’accorder sur une version commune du texte. Son adoption définitive est prévue le 28 avril au Sénat et le 29 à l’Assemblée.
Le ministre de l’intérieur, Bruno Retailleau, s’est félicité de l’adoption d’un texte qui selon lui « fera date » , en permettant « enfin » aux forces de sécurité de « lutter à armes égales contre un fléau qui est en train de ravager l’ensemble du pays » , grâce à la création d’une « chaîne judiciaire spécialisée » , d’un « vrai état-major interministériel » et à « de nouveau moyens en termes de renseignement et (…) d’enquête » .
Seul regret pour M. Retailleau : le rejet par les députés d’une mesure entendant contraindre les plateformes de messagerie chiffrée (Signal, WhatsApp…) à communiquer les correspondances des trafiquants aux enquêteurs. Mais il n’entend pas y renoncer : « Nous devrons, à un moment ou un autre, définir des procédures respectueuses évidemment de nos libertés publiques » , a-t-il dit.
Adoptée à l’unanimité le 4 février au Sénat , la proposition de loi des sénateurs Etienne Blanc (Les Républicains) et Jérôme Durain (PS) a suscité des débats longs et passionnés à l’Assemblée. Si l’ensemble des groupes se sont accordés sur ses objectifs face à un fléau qui a largement débordé les métropoles, ils se sont souvent affrontés sur l’impact des mesures envisagées sur les libertés publiques et les droits de la défense, et sur leur efficacité.
Rares sont finalement les dispositions à faire consensus, comme la création d’un parquet national anticriminalité organisée (Pnaco), au cœur du texte, ou la mise en place d’un régime plus attractif pour les « repentis ». Introduite à la veille du débat en commission à l’Assemblée, la création d’un nouveau régime de détention pour les gros trafiquants a occupé de longues heures de débats, avant d’être adoptée dans une version tenant compte de l’avis du Conseil d’Etat, sollicité par le garde des sceaux.
Les députés ont, par ailleurs, rétabli en séance – après l’avoir supprimée en commission – la création du « dossier coffre » ou « procès-verbal distinct » qui ne sera accessible qu’aux enquêteurs et aux magistrats, une mesure jugée par les avocats pénalistes et la gauche attentatoire aux droits de la défense.
Egalement rétablies en séance, grâce au soutien du RN à la coalition gouvernementale et dans un hémicycle souvent très clairsemé : la possibilité de prolonger jusqu’à cent vingt heures la garde à vue des « mules » , ou celle d’activer à distance des objets connectés pour espionner des suspects à leur insu.
D’autres mesures ont divisé l’Hémicycle avant d’être adoptées, comme le recours, dans le cadre d’une expérimentation, au renseignement algorithmique pour détecter des menaces liées à la criminalité organisée ; la possibilité donnée aux préfets de prononcer des « interdictions de paraître » sur les points de deal pour les personnes y participant, ou de fermer des commerces sur de simples soupçons de blanchiment ; ou encore la généralisation de la visioconférence pour la comparution des gros trafiquants.
Cheffe de file de son groupe sur le texte, la députée communiste Elsa Faucillon a regretté mardi une forme de « surenchère » dans les débats, faisant part de son « impression que les agendas politiques et personnels des ministres ont primé sur la recherche du consensus » .
« Face à un bloc central absent en commission, en séance et dans les débats, nos propositions d’ajustement n’ont malheureusement jamais été entendues » , a de son côté déploré la socialiste Colette Capdevielle, pointant des mesures qui « paraissent inconstitutionnelles » , notamment s’agissant du nouveau régime carcéral d’isolement.
Les députés LFI ont d’ores et déjà annoncé leur intention de saisir le Conseil constitutionnel.
