Programmes de diversité dans les entreprises : Laurent Saint-Martin « profondément choqué » par la lettre de l’ambassade américaine en France

Le ministre du commerce extérieur français, Laurent Saint-Martin, s’est dit, lundi 31 mars, « profondément choqué » par la lettre envoyée par l’ambassade américaine à des entreprises françaises et a appelé à « ne pas transiger » sur la loi et les « valeurs françaises » .
Affirmant sur RTL que le gouvernement aurait « une discussion avec l’ambassade des Etats-Unis » , M. Saint-Martin a dit souhaiter « comprendre quelle est vraiment l’intention derrière [cette initiative] » .
Plusieurs entreprises françaises ont reçu ces derniers jours une lettre et un questionnaire de l’ambassade des Etats-Unis leur demandant si elles mettaient en place des programmes internes de lutte contre les discriminations. La missive les prévient que si de tels programmes étaient en vigueur, cela pourrait les empêcher de travailler avec l’Etat américain.
Pour M. Saint-Martin, cette lettre revient à demander aux entreprises de « renoncer aux politiques d’inclusion, qui sont la loi tout simplement française et parfois européenne, notamment sur l’égalité entre les femmes et les hommes dans la lutte contre les discriminations, contre le racisme, la promotion de la diversité pour aider les personnes en situation de handicap » .
« Tout ceci, ce sont des avancées qui correspondent d’abord à nos valeurs françaises. Nous en sommes fiers et nous ne voulons pas transiger sur cela » , a martelé le ministre, pour qui cette demande des Etats-Unis « serait un pas de plus dans l’extraterritorialité américaine, mais cette fois-ci sur le champ des valeurs » .
Samedi, son ministère avait déjà vivement réagi, dénonçant des « ingérences américaines inacceptables » . Dimanche, le président du Medef Patrick Martin a déclaré qu’il était « hors de question » de « renoncer » aux règles d’inclusion dans les entreprises françaises.
Depuis son retour à la Maison Blanche, Donald Trump s’est engagé dans une vaste réforme du gouvernement fédéral, traquant les dépenses publiques, qu’il considère comme du gaspillage ou comme contraires à sa politique. Les programmes soutenant la diversité ou l’inclusion en font partie.
