Un conseil de planification écologique pour marquer la « remobilisation », alors que la baisse des émissions de CO₂ a ralenti en France

Il s’agit de la première réunion du genre depuis septembre 2023 , quelques jours après le dévoilement d’un net ralentissement de la baisse des émissions de gaz à effet de serre en France. Emmanuel Macron réunit une quinzaine de ministres pour un conseil de planification écologique, lundi 31 mars au matin, afin de marquer une « remobilisation » , notamment en matière de transport et de logement.
Cette réunion sera l’occasion de « refaire un bilan » de la planification écologique et « sans doute d’acter une forme de remobilisation du gouvernement et du premier ministre » , a précisé l’Elysée, vendredi. Le palais présidentiel reconnaît un « léger ralentissement de la baisse des émissions » de gaz à effet de serre dans le pays, alors qu’elles ont reculé de 1,8 % en 2024, selon de premières estimations publiées le même jour.
« C’est l’une des motivations du président de la République pour réunir ce conseil de planification écologique et relancer, sur un certain nombre de secteurs sur lesquels on sent qu’on n’est pas totalement dans les clous, une mobilisation pour atteindre nos objectifs » , a déclaré l’entourage du chef de l’Etat.
Les secteurs en question sont le transport et le bâtiment, mais aussi la forêt, qui absorbe moins de CO 2 qu’espéré. « Sur ces trois secteurs, il y a un certain nombre de dispositifs qui existent et qui pourraient éventuellement être amplifiés » , avance l’Elysée. « On a parlé du soutien à l’achat de véhicules électriques, mais aussi de tout ce qui permet, par exemple dans le logement, de passer des énergies fossiles à l’électricité » , dans le chauffage notamment, selon la même source.
M. Macron s’exprimera également, lundi après-midi, en conclusion de la conférence SOS Océans qui se tient à Paris depuis dimanche, événement organisé en amont de la troisième conférence des Nations unies sur l’Océan (UNOC), qui se déroulera à Nice du 9 au 13 juin . Le président de la République en profitera pour écouter « les recommandations qui vont naître de cette rencontre et présenter quelques objectifs que nous nous sommes fixés pour l’UNOC » .
Ce sera « l’occasion de rappeler nos objectifs pour cette conférence à la fois en matière de protection de l’environnement (…) mais aussi de gouvernance, et ce que nous en attendons en matière de mise en valeur de la science et développement de l’économie bleue » , a-t-on précisé.
