LFI relance sa campagne pour la VIᵉ République avec un nouveau « référendum révocatoire »

Cheval de bataille historique de La France insoumise (LFI), la VI e République fait l’objet d’une nouvelle campagne du mouvement mélenchoniste, au moyen d’une série de meetings qui ont débuté dimanche 30 mars à Montpellier, et d’une pétition pour inscrire le sujet à l’agenda de l’Assemblée.
« Si vous voulez vous opposer à l’autoritarisme, lutter contre les coups de force et les dénis de démocratie permanents, alors vous devez lutter contre la V e République et pour la VI e République » , a expliqué depuis la ville de l’Hérault le coordinateur de LFI, Manuel Bompard, devant environ 500 personnes, selon les organisateurs.
« Les élections législatives n’ont pas été respectées. La volonté du peuple français n’a pas été respectée » . Et Emmanuel Macron « a pu être aussi irresponsable et brutalisant avec notre démocratie pour la simple raison que la V e République le lui permet » , a pour sa part argumenté le député (Finistère, LFI) Pierre-Yves Cadalen.
Cette nouvelle campagne pour un changement de Constitution a pour but affiché la « convocation d’une Assemblée constituante » qui serait « élue à la proportionnelle intégrale » , un peu comme aux élections européennes, a expliqué cette semaine à l’Agence France-Presse (AFP) M. Cadalen, premier signataire de la pétition avec sa cheffe de groupe, Mathilde Panot.
L’élu du Finistère se fixe toutefois un premier objectif plus modeste : atteindre les 100 000 signatures pour être publiée sur le site de l’Assemblée « serait déjà beaucoup » , reconnaît-il, avant même d’envisager les 500 000 pour organiser un débat dans l’Hémicycle. Dimanche, le compteur dépassait les 9 000 signatures.
D’où la série de meetings programmés jusqu’en juin, avec de prochaines étapes en avril à Belfort, Roubaix, ou encore Auxerre avec Jean-Luc Mélenchon le 30 avril. Une « consultation populaire » est également prévue à partir de lundi au travers d’un site Internet créé pour l’occasion (Pourla6erepublique.fr) afin « que l’ensemble des citoyens s’implique » , annonce M. Cadalen.
Les « insoumis » ont néanmoins quelques idées déjà arrêtées, comme l’inscription dans la constitution du droit à mourir dans la dignité ou d’une « règle verte » donnant la primauté à l’écologie.
Pourfendeur de la « monarchie présidentielle » , le parti de Jean-Luc Mélenchon – qui entend présenter un candidat en 2027 – ne propose pas de supprimer la fonction de chef de l’Etat, mais plutôt de rééquilibrer les pouvoirs avec notamment un nouveau « référendum révocatoire » .
Par ailleurs, Manuel Bompard a proposé aux autres groupes, en particulier aux députés communistes et écologistes, de « déposer ensemble une motion de censure » contre le gouvernement de François Bayrou, mais après avoir obtenu « la garantie » de « l’ensemble des députés de gauche » qu’ils vont la voter.
