Emmanuel Macron dénonce un antisémitisme « né à l’extrême droite » qui a « essaimé à l’extrême gauche » en France - Le Parisien

Dans le cadre d’une remise de prix organisée ce mercredi 2 avril à l’Élysée, Emmanuel Macron a ciblé l’antisémitisme existant à la fois à l’extrême droite et à l’extrême gauche de l’échiquier politique. Pour le président, « l’antisionisme fait office d’alibi » à la gauche.
Emmanuel Macron s’attaque à l’antisémitisme au sein de la classe politique française. Le chef de l’État a dénoncé ce mercredi, en remettant le Prix Jean Pierre-Bloch de la LICRA à l’humoriste Sophia Aram et l’animateur Arthur, un antisémitisme qui a « essaimé » de l’extrême droite jusqu’à « certains rangs de l’extrême gauche et de la gauche ».
« Le poison antisémite n’est constitué que d’un seul ingrédient, la haine (…) une haine née à l’extrême droite, qui a prospéré à l’extrême droite et qui a su essaimer au-delà de l’extrême droite », a-t-il lancé lors de la remise du prix, dédié à la lutte contre l’antisémitisme, à l’Élysée. « Et aujourd’hui malheureusement jusqu’à certains rangs de l’extrême gauche et de la gauche pour qui l’antisionisme fait office d’alibi à l’expression de l’antisémitisme », a-t-il ajouté.
La France insoumise (LFI) est régulièrement accusée d’ambiguïtés sur cette question, notamment depuis les attaques du 7 octobre 2023. Depuis le 12 mars, LFI est aussi critiqué à cause d’un visuel présentant le visage de Cyril Hanouna , juif d’origine tunisienne et animateur proche du milliardaire conservateur Vincent Bolloré.
Cette représentation, qui reprend les codes de certaines affiches antisémites des années 1930 et de l’Allemagne nazie, a valu au parti une condamnation en référé pour « atteinte (au) droit à l’image ».
« Il ne suffit pas d’être contre l’extrême droite pour être pour la République lorsqu’on propage des propos antisionistes et antisémites, de la même façon qu’il ne suffit pas d’être contre l’extrême gauche pour protéger les Juifs quand on va au secours de ceux qui ont eux-mêmes servi le négationnisme », a martelé Emmanuel Macron, pointant aussi du doigt le Rassemblement national.
Le chef de l’État a salué en Sophia Aram et Arthur deux visages de la « fraternité française ». « Être Français aujourd’hui (..) ce n’est ni votre sang, ni votre origine, ni votre religion (..) C’est une volonté ! », a-t-il dit.
« Comme tous les Juifs de France, je vis désormais avec une peur qui ne me quitte plus », a lancé Arthur, dénonçant « le silence » de ceux qui « se levaient (autrefois) pour toutes les causes ». « L’humanisme ne se divise pas en races et la République ne se divise pas en communautés parce que la République ne se divise pas », a renchéri Sophia Aram, fervente défenseure de la laïcité.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
