Incident à l’Assemblée : il n’y a eu ni « agression » ni « insultes » ni « menaces », assure Rachida Dati - Le Parisien

La ministre de la Culture a reconnu des « débats vifs » avec une fonctionnaire en commission, mais réfute les accusations de députés de gauche, qui ont qualifié l’incident de « grave ».
La ministre de la Culture, Rachida Dati, a assuré mercredi qu’il n’y avait eu ni « agression », ni « insultes », ni « menaces », mardi soir. Un incident entre la ministre et une fonctionnaire de l’Assemblée nationale avait entraîné l’interruption des débats en commission sur le projet de réforme de l’audiovisuel public.
« J’ai vu des communiqués » disant « qu’il y avait eu une agression, qu’il y a eu des menaces, qu’il y a eu des insultes. Elles n’ont jamais existé », a martelé Rachida Dati lors de la reprise de l’examen de la réforme ce mercredi. Selon nos informations, les travaux devraient reprendre lundi en commission. Une discussion a eu lieu entre Rachida Dati, le ministre chargé des Relations avec le Parlement Patrick Mignola et François Bayrou. Mais pas certain que le climat soit apaisé la semaine prochaine tant il était délétère ce mercredi...
L’examen du texte sur la réforme de l’audiovisuel avait déjà été suspendu la veille au soir, après ce que des députés de gauche ont dénoncé comme un « grave » incident entre Rachida Dati et une administratrice de l’Assemblée.
Mercredi, la ministre a reconnu « des débats vifs » entre des membres de son ministère et la fonctionnaire. Selon elle, la discussion portait sur le refus d’accepter un amendement que le ministère souhaitait déposer, en réponse aux « amendements d’obstruction » des opposants au texte.
« Je me suis interrogée et j’ai interrogé l’administratrice pour dire pourquoi cet amendement n’était pas accordé », a affirmé Rachida Dati. « Il y a eu une réponse un peu vive, on s’en est expliquées et l’incident était clos », a-t-elle poursuivi. « Je ne souhaite pas que cette commission soit instrumentalisée pour d’autres raisons d’obstruction ou politiciennes », a-t-elle insisté, avant que la séance soit à nouveau suspendue.
Auparavant, dans un propos introductif, la présidente de la commission, Fatiha Keloua Hachi (PS), avait souhaité que Mme Dati « s’excuse », en pointant « des faits graves ».
Devant la presse, l’écologiste Sophie Taillé-Pollian a estimé durant la nouvelle suspension mercredi que « les conditions (de poursuite des débats) semblent difficiles à réunir en présence de Mme Dati ». « Nous sommes en attente d’une réponse du gouvernement pour savoir si un autre ministre peut défendre le texte », a-t-elle affirmé.
Dans un courrier mercredi au ministre des Relations avec le Parlement, la présidente du groupe écologiste Cyrielle Chatelain a demandé le report des discussions sur la proposition de loi, déplorant des « conditions d’examen inacceptables », entre l’incident avec la ministre, les amendements de dernière minute et l’absence d’étude d’impact de la réforme.
🔴 Rachida Dati prend à partie une administratrice de l'Assemblée nationale. Avec le @Gpe_EcoloSocial , nous demandons le report de l'examen de la réforme de l'audiovisuel public. 👇 pic.twitter.com/cuaidB1FGl
Portée par Rachida Dati, la réforme de l’audiovisuel public prévoit de créer une holding, France Médias, qui chapeauterait France Télévisions, Radio France et l’INA (Institut national de l’audiovisuel), sous l’autorité d’un(e) président(e). Une part des salariés du secteur, Radio France et France Télévisions en tête, ont fait grève lundi et mardi contre le projet.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
