La manifestation de soutien à Marine Le Pen « n’est pas un coup de force », affirme Jordan Bardella - Le Parisien

Le Rassemblement national organise, ce dimanche, « un meeting de soutien » à sa cheffe de file, condamnée à une peine d’inéligibilité immédiate.
La manifestation de soutien à Marine Le Pen , prévue ce dimanche à Paris, « n’est pas un coup de force » mais une mobilisation « pour la démocratie », a martelé le président du Rassemblement national, Jordan Bardella , ce mercredi, à des journalistes au Parlement européen à Strasbourg.
« Ce n’est pas un coup de force, c’est au contraire une défense très claire et très profonde de l’état de droit et de la démocratie française. C’est une mobilisation en réalité, non pas contre, mais pour la démocratie française », a déclaré l’eurodéputé au sujet de ce rassemblement annoncé par le RN après la condamnation de la triple candidate à la présidentielle .
Lundi, au terme de deux mois de procès, l’ancienne présidente du RN (2011-2021) a été condamnée à quatre ans de prison et cinq ans d’ inéligibilité avec effet immédiat pour détournement de fonds publics dans l’affaire des assistants parlementaires européens. La députée du Pas-de-Calais a également écopé d’une amende de 100 000 euros. Un coup de tonnerre politique à deux ans de la présidentielle.
Le Rassemblement national a immédiatement réagi en annonçant l’organisation, ce dimanche dans la capitale, d’« un meeting de soutien » à sa cheffe de file, dans le cadre de « la mobilisation populaire et pacifique » lancée lundi par le parti après le verdict de la justice.
L’événement doit se tenir place Vauban, derrière les Invalides, dans le VIIe arrondissement de Paris, a précisé le Rassemblement national via un communiqué publié ce mardi après-midi, annonçant également la présence de Marine Le Pen et de Jordan Bardella, président du groupe.
« Cela nous semblait nécessaire (…) que nous puissions nous exprimer directement aux Français par l’intermédiaire de ces discours qui seront prononcés dimanche avec l’ensemble de nos cadres, de nos parlementaires et de nos militants », a-t-il ajouté. Cette condamnation, que le RN qualifie de « scandale démocratique », compromet grandement ses chances de concourir une quatrième fois à la fonction suprême en 2027.
Pour Jordan Bardella, ça ne change « absolument rien » à sa relation avec Marine Le Pen, « si ce n’est qu’elle est peut-être encore plus forte qu’elle ne l’a été par le passé ». « Je suis à ses côtés, je vais continuer à l’être (…) On va évidemment mener le combat », a assuré l’eurodéputé qui faisait son retour au Parlement européen après avoir manqué les deux premiers jours de la session.
Il a qualifié de « bonne nouvelle » l’annonce de la justice qu’une décision en appel devrait être rendue à « l’été 2026 », donc bien avant la présidentielle.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
