« Cela fait penser à notre pays » : Donald Trump compare la condamnation de Marine Le Pen à ses propres affaires judiciaires - Le Parisien

Le président américain a jugé que l’inéligibilité pour cinq ans de Marine Le Pen était « une affaire très importante » en comparant la condamnation de la cheffe de file du Rassemblement national à ses propres affaires judiciaires aux États-Unis.
Moscou et Washington sur la même ligne pour critiquer la condamnation de Marine Le Pen à cinq ans d’inéligibilité. Si lundi, le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, dénonçait une « violation des normes démocratiques lors d’un processus politique », tout en assurant se refuser à toute ingérence dans les « affaires intérieures de la France », c’est au tour de Donald Trump de prendre la défense de la patronne des députés du Rassemblement national. Selon le président américain, l’affaire est « très importante ». « Cela fait penser à notre pays, cela ressemble beaucoup à notre pays », a-t-il déclaré devant des journalistes en ajoutant : « Elle n’a plus le droit d’être candidate pendant cinq ans alors qu’elle faisait la course en tête ». Il est vrai que le milliardaire avait été lui-même condamné l’an dernier dans l’affaire des paiements cachés à une actrice de films X alors qu’il était en campagne pour sa réélection.
Un peu plus tôt, son bras droit, Elon Musk avait dénoncé un « abus du système judiciaire ». L’homme d’affaires multimillionnaire et patron du département américain de l’Efficacité gouvernementale a estimé qu’il y aura « un retour de bâton » comme avec « les attaques judiciaires » contre Donald Trump. En outre le patron de Tesla et de Space X a accusé « la gauche radicale d’abuser du système judiciaire pour emprisonner ses opposants ». Il a retwitté un X de Mike Benz : Trump aux États-Unis, Marine Le Pen en France, Bolsonaro au Brésil, Georgescu en Roumanie, « c’est son mode opératoire à travers le monde ».
When the radical left can’t win via democratic vote, they abuse the legal system to jail their opponents. This is their standard playbook throughout the world. https://t.co/FgmgeyQ2rp
D’autres voix d’extrême droite se sont aussi élevées dans ce concert de soutien . L’ex-président brésilien d’extrême droite Jair Bolsonaro (2019-2022), lui-même condamné à une peine d’inéligibilité au Brésil, a lui dénoncé une « persécution » de la députée française. « J’espère et j’encourage Marine Le Pen à surmonter cette persécution et à se présenter à la prochaine élection présidentielle » en 2027, a-t-il écrit sur son compte X.
« Je suis Marine ! », a lancé son allié hongrois Viktor Orbán. Pour le Premier ministre nationaliste, elle vient grossir les rangs des « patriotes » victimes selon lui d’une cabale, à l’instar de Donald Trump ou de Matteo Salvini en Italie.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
