Juppé, Cahuzac, Balkany, Emmanuelli… Avant Le Pen, ces responsables politiques condamnés à une peine d’inéligibilité - Le Parisien

Reconnue coupable de détournement de fonds publics par le tribunal de Paris, Marine Le Pen a été condamnée à cinq ans d’inéligibilité ce lundi 31 mars. Une telle sanction n’est pas nouvelle dans le paysage politique français. Retour sur quatre précédents marquants.
Marine Le Pen est fixée. Jugée dans l’affaire des assistants parlementaires du Front national (FN) au Parlement européen, la présidente du groupe Rassemblement national (RN) à l’Assemblée a été condamnée par le tribunal de Paris ce lundi 31 mars. En plus de quatre ans de prison, dont deux ferme aménagés sous bracelet, la patronne des députés RN a écopé de cinq ans d’inéligibilité avec application immédiate.
Une décision qui pourrait mettre un terme aux ambitions présidentielles de Marine Le Pen en vue des élections de 2027. Avant elle, plusieurs responsables politiques ont déjà été déclarés inéligibles par la justice.
Il est l’un des premiers ténors politiques ayant été condamné à une période d’inéligibilité. Le 14 septembre 1992, Henri Emmanuelli , alors président de l’Assemblée nationale, est mis en examen en qualité d’ancien trésorier du Parti socialiste (PS). Lui sont reprochés des faits de recel et de complicité de trafic d’influence en lien avec l’affaire Urba, qui éclate au grand jour au début des années 1990, et met en lumière le financement occulte du parti.
Le 13 mars 1996, le député des Landes écope en appel de 18 mois avec sursis. Surtout, l’ancien cadre du PS est condamné à deux ans de privation de ses droits civiques, entraînant de fait son inéligibilité durant cette période.
« L’affaire éclate au milieu de la campagne présidentielle de 1995, se souvient Jean Garrigues, spécialiste de l’histoire politique contemporaine. Il était candidat à la primaire socialiste avec Lionel Jospin, il représentait toute l’aile gauche du parti. Son inculpation a eu plus d’impact que sa condamnation. Ça lui a coûté sa défaite à la primaire du PS et donc sa candidature à la présidentielle. »
Largement soutenu par l’ensemble de la classe politique, Emmanuelli rebondit rapidement une fois sa peine purgée. Ce mitterrandiste de la première heure redevient député et président du Conseil général dans les Landes, deux postes qu’il conservera sans discontinuer jusqu’à son décès, en mars 2017 .
En 2004, c’est au tour d’Alain Juppé d’être secoué par un séisme politique d’ampleur nationale. Poids lourd de l’UMP, dont il est à l’époque le président, le maire de Bordeaux s’attire les foudres de la justice dans le cadre de l’affaire des emplois fictifs de la mairie de Paris. Inculpé cinq ans plus tôt pour « prise illégale d’intérêts », le cadre de la droite est considéré comme un élément clé du système de financement occulte d’emplois au sein du RPR (ancien nom de l’UMP), financés par la mairie de Paris.
Condamné le 30 janvier 2004 à dix ans d’inéligibilité, Alain Juppé voit finalement cette lourde peine être largement diminuée, à un an, par la cour d’appel de Versailles le 1er décembre 2004. Prêt à se retirer définitivement de la vie politique si la première réquisition avait été confirmée, l’ex-lieutenant de Jacques Chirac quitte son poste de maire de Bordeaux et part enseigner au Québec. Il fera son retour au premier plan deux ans plus tard en étant réélu à la mairie de Bordeaux, le 13 octobre 2006, avant d’entrer au gouvernement sous la présidence de Nicolas Sarkozy.
« Il s’est ensuite présenté à la primaire de la droite en vue de l’élection présidentielle de 2017, rappelle Jean Garrigues. Il était même le favori, en tête des sondages. Ça démontre une capacité d’oubli des électeurs, puisqu’en 2016, il revient et sa popularité est forte, explique l’historien au sujet de la campagne de Juppé, finalement battu au second tour par François Fillon. Les Français lui avaient pardonné. Ils avaient le sentiment qu’il avait été un fusible, ce qui n’est pas le cas dans l’affaire Le Pen. Elle est considérée comme l’organisatrice du système. »
Personnalité centrale du début de quinquennat de François Hollande , Jérôme Cahuzac, alors Ministre délégué au Budget, porte le projet de loi finances 2013 lorsque des révélations de Mediapart stoppent son ascension politique.
« Dans l’affaire Cahuzac, l’écho médiatique est incroyable, presque comparable à celui de Marine Le Pen, car il a menti publiquement devant la représentation nationale », se remémore Jean Garrigues.
Accusé de fraude fiscale et de blanchiment, l’ancien député et maire socialiste de Lot-et-Garonne écope en appel, le 15 mai 2018, de quatre ans de prison, dont deux avec sursis, et de cinq ans d’inéligibilité . Exclu du Parti socialiste dès le 9 avril 2013, l’ancien médecin avait déjà été contraint de quitter ses fonctions ministérielles un mois plus tôt, renonçant également à son siège de député.
Libre depuis septembre 2020, l’ex-ministre a fait son retour en politique aux élections législatives de juin 2024, dix ans après son départ du gouvernement. Résultat : une élimination au premier tour dans la troisième circonscription de Lot-et-Garonne.
« La surmédiatisation de l’affaire Cahuzac a rendu impossible la capacité d’oubli des Français , estime Jean Garrigues. C’était un scandale tellement énorme, aggravé par la contradiction entre un ministre du Budget qui tenait un discours de rigueur fiscale et son détournement de fonds publics. Plus l’écho médiatique et la mise en scène du scandale sont grands, moins l’indulgence des électeurs est possible. »
Même motif, mais sanction plus lourde pour Patrick Balkany. En 2021, le maire historique de Levallois-Perret (1983 à 1995 puis 2001 à 2020) est reconnu coupable de fraude fiscale et blanchiment. Accusé d’avoir dissimulé 13 millions d’euros d’avoirs au fisc entre 2007 et 2014, le cadre des Républicains écope de dix ans d’inéligibilité , de cinq ans de prison et de 100 000 euros d’amende.
Toujours porté par l’espoir de se présenter aux élections municipales de 2026 malgré cette lourde sanction, l’ancien député des Hauts-de-Seine a sans doute vu ses rêves voler en éclat le 12 février dernier, lorsque le tribunal correctionnel de Paris a refusé, à l’issue d’une audience non publique, de lever la peine d’inéligibilité décidée il y a quatre ans.
À noter que Patrick Balkany avait déjà été condamné en 1997 à deux ans d’inéligibilité pour l’emploi d’agents de la mairie dans ses résidences privées.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
