Législative partielle dans le Jura : la candidate LR Marie-Christine Dalloz en tête des voix devant le RN et la gauche - Le Parisien

Déjà réélue en 2024 avant l’annulation du scrutin, Marie-Christine Dalloz reconfirme son avance dès le premier tour des législatives partielles dans la deuxième circonscription du Jura.
Un score plus élevé qu’en 2024. La candidate LR Marie-Christine Dalloz est arrivée en tête des voix à l’issue d’un premier tour d’élections législatives partielles dans la deuxième circonscription du Jura ce dimanche, confirme le ministre de l’Intérieur Bruno Retailleau.
Félicitations chaleureuses à Marie-Christine Dalloz, notre candidate LR qui arrive largement en tête en augmentant son score de plus de 15 points au premier tour de la législative partielle dans la 2e circonscription du Jura. Le RN baisse de 10 % et le candidat d’union de la… pic.twitter.com/ON1Rj9g0hl
Avec 54,10 % des suffrages ( selon France 3 Bourgogne-Franche-Comté ), Marie-Christine Dalloz arrive en tête d’un vote qu’elle avait déjà remporté en 2024 après la dissolution de l’Assemblée nationale (38,6 % au premier tour, 65,02 % au second ). En deuxième place arrive le candidat du RN Gilles Guichon, avec 22,76 % des voix, devant Évelyne Ternant, qui a recueilli 16,06 % des suffrages au nom du Nouveau Front Populaire.
« Félicitations chaleureuses à Marie-Christine Dalloz, notre candidate LR qui arrive largement en tête en augmentant son score de plus de 15 points au premier tour de la législative partielle dans la 2e circonscription du Jura. Le RN baisse de 10 % et le candidat d’union de la gauche de 8 %. J’invite les électeurs à confirmer cette belle dynamique de notre candidate dimanche prochain. La droite est de retour ! », a réagi sur X le ministre de l’Intérieur Bruno Retailleau, en référence à sa famille politique.
Après une carrière dans la banque et le conseil, Marie-Christine Dalloz est devenue élue pour la première fois au sein du Conseil général du Jura (désormais Conseil départemental) en 2001. Elle est ensuite devenue députée du Jura pour la première fois en 2007, avant d’être réélue en 2012, 2017, 2022 et 2024.
De nouvelles élections avaient dû être organisées dans cette circonscription du Jura après un recours concernant la présence du candidat RN Thierry Mosca au premier et second tour des législatives, malgré son inéligibilité causée par son placement sous curatelle renforcée.
Le recours avait été déposé par Évelyne Ternant (NFP), qui s’était désistée pour le second tour initial du scrutin afin d’éviter de favoriser le Rassemblement national.
Cette fois, faute de voix suffisantes, la candidate du NFP n’aura aucun poids sur l’issue du prochain scrutin. Pour le 7 avril, la 2e circonscription du Jura aura de nouveau droit à un duel LR-RN au second tour des législatives.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
