Kohler, Castaner, Denormandie, Ndiaye… quand la Macronie se tourne vers le secteur privé - Le Parisien

Le départ d’Alexis Kohler de l’Élysée, où il était arrivé en même temps qu’Emmanuel Macron lors de son premier quinquennat en 2017, a été officialisé jeudi. Comme beaucoup de proches de la première heure du président, il continue sa carrière dans le secteur privé. Revue d’effectif.
Le DG de la Société générale, Slawomir Krupa, va se doter d’un bras droit pour mener la transformation du groupe bancaire, avec l’arrivée en juin d’un collaborateur historique d’Emmanuel Macron. La banque a officialisé ce vendredi la nomination d’ Alexis Kohler, secrétaire général de l’Élysée pendant huit ans, comme directeur général adjoint.
Alexis Kohler, qui rejoindra le groupe « en juin » et sera membre de son comité exécutif, aura pour fonction d’assister directeur « dans la mise en œuvre des programmes de transformation de l’entreprise », engagée dans un vaste programme de restructurations et d’économie.
Comme beaucoup d’anciens grands noms de l’entourage d’Emmanuel Macron, celui qu’on surnommait le « Vice-Président » à l’Élysée part poursuivre sa carrière dans le secteur privé. Parmi les figures les plus emblématiques, Jean-Baptiste Djebbari, ancien ministre des Transports, a ainsi beaucoup papillonné ces dernières années. Tout récemment, l’ex-ministre a rejoint le conseil d’administration d’une start-up spécialisée dans la mobilité, Evera, le 17 mars dernier. Evera loue des voitures électriques aux entreprises et gère leur flotte de véhicules.
Jean-Baptiste Djebbari s’est occupé du portefeuille des transports entre 2019 et 2022 au sein des gouvernements d’Edouard Philippe puis de Jean Castex. Il avait ensuite assuré la présidence de la start-up française Hopium, qui se voyait en « Tesla de l’hydrogène ». Mais elle s’est retrouvée en redressement judiciaire fin 2023, six mois après le départ de Jean-Baptiste Djebbari.
Un autre proche d’Emmanuel Macron avait expliqué à Capital , en novembre dernier, son choix de quitter le « cursus honorum » de la politique française. L’ancien ministre du Logement Julien Denormandie ne cachait pas son besoin d’exercer un « vrai » métier. « Si vous devenez dépendant de la politique, alors votre ambition passe avant vos convictions. Il était pour moi essentiel de se confronter à d’autres réalités. C’est pour cela que j’ai rejoint le secteur privé. Des banques d’affaires m’ont tout de suite appelé… » , confiait-il de façon très transparente.
Il travaille aujourd’hui chez Sweep, une plate-forme innovante de gestion des données qui aide les entreprises à réduire leur empreinte environnementale. « Je suis également senior advisor chez Raise, pionnier de la finance engagée et entreprise à mission. Mon rôle là-bas complète mon engagement sur le climat, car il me permet de travailler sur des politiques d’impact et de soutenir des projets à forte valeur ajoutée. Avoir de l’impact et agir pour des causes n’est pas le monopole de la sphère publique, on peut aussi le faire dans la sphère économique, j’en suis convaincu », expliquait-il en novembre dernier.
Il a retrouvé le haut de l’affiche ces derniers temps en acceptant un poste chez le monstre de la fast fashion chinois, Shein. L’ancien ministre de l’Intérieur, Christophe Castaner, a été nommé au sein d’un comité destiné à conseiller le géant chinois de l’industrie textile Shein sur des questions de responsabilité sociétale des entreprises (RSE), révélait le quotidien La Lettre , en décembre dernier. « Shein est une entreprise jeune qui a connu une croissance rapide » et qui « arrive à une maturité qui lui permet d’adopter une démarche d’amélioration continue sur chacun de ses marchés. Elle a compris qu’il lui incombait, en tant qu’acteur important, de prendre des initiatives vertueuses », s’est-il défendu quelques jours plus tard.
D’autres figures de la Macronie des premières heures ont trouvé à se recaser dans des grands groupes français. L’ancienne porte-parole du gouvernement Sibeth Ndiaye a été récemment nommée secrétaire générale du groupe suisse Adecco, mastodonte du travail temporaire . L’intérim est populaire chez les anciens ministres, puisque l’ex-ministre du Travail, Muriel Pénicaud, est administratrice du géant de l’intérim Manpower, mais aussi administratrice indépendante de Galileo Global Education, propriétaire de nombreuses écoles en France (Cours Florent/théâtre, EMLyon et ESG/commerce). L’ancienne secrétaire d’État à la transition écologique, Brune Poirson, est quant à elle directrice du développement durable du géant français de l’hôtellerie Accor.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
