Emmanuel Macron reçoit le président libanais Joseph Aoun pour sa première visite en Occident - Le Parisien

L’entourage d’Emmanuel Macron voit dans la visite de Joseph Aoun ce vendredi une marque de reconnaissance de « l’amitié et du soutien indéfectible de la France au Liban ». Les nouveaux dirigeants ont maintenant la tâche ardue de sortir le pays de la crise économique qui dure depuis plus de cinq ans.
Il a choisi la France pour son premier déplacement en Occident. Emmanuel Macron reçoit vendredi à Paris son homologue libanais Joseph Aoun, élu en janvier. La France a contribué à son élection dans l’espoir d’amorcer un processus de réformes pour sortir le Liban de la crise. Le chef de l’État français veut donner une forte dimension régionale à cette visite : en plus des entretiens en tête-à-tête avec celui qu’il était allé féliciter à Beyrouth dès le 17 janvier, les deux hommes seront aussi rejoints en visioconférence par le président intérimaire syrien Ahmad al-Chareh.
Ils évoqueront ensemble « la sécurité sur la frontière syro-libanaise », où des « tensions » ont « donné lieu à des affrontements », a expliqué l’Élysée à des journalistes. Un entretien à cinq sur la Méditerranée orientale est également prévu, incluant, en plus de ces trois dirigeants, leurs homologues de Grèce et de Chypre, pour aborder les « défis » liés à « la sûreté maritime » et « l’impact que l’environnement régional peut avoir sur la sécurité », a dit la présidence française.
L’entourage d’Emmanuel Macron voit dans la visite de Joseph Aoun une marque de reconnaissance de « l’amitié et du soutien indéfectible de la France au Liban ». Son élection et la formation d’un gouvernement dirigé par le réformiste Nawaf Salam ont mis fin au blocage politique qui durait depuis plus de deux ans.
Les nouveaux dirigeants ont maintenant la tâche ardue de mener les réformes réclamées par la communauté internationale pour débloquer les fonds nécessaires afin de sortir le pays de la crise économique qui dure depuis plus de cinq ans.
Vidéo « Une nouvelle ère du Liban commence aujourd'hui », promet le nouveau président du Liban Joseph Aoun
Et ils doivent superviser le processus de désarmement du Hezbollah, en vertu de l’accord qui a mis fin à la guerre meurtrière entre la formation pro-iranienne et Israël dont le pays est sorti exsangue fin novembre. Emmanuel Macron et Joseph Aoun évoqueront les « difficultés » et « défis » qui se dressent sur ce chemin, selon l’Élysée, qui plaide pour une « pleine mise en œuvre du cessez-le-feu ».
« Cette visite en France est symboliquement importante car la France avait été, avec les États-Unis et l’Arabie saoudite, l’un des trois pays qui avaient le plus poussé à l’élection de Joseph Aoun à la présidence de la République », explique Karim Bitar, enseignant à Sciences-po Paris.
Les deux dirigeants doivent aussi discuter de la « conférence de reconstruction » du Liban avec les donateurs internationaux, qu’Emmanuel Macron s’était engagé à organiser mais dont la date n’a pas encore été annoncée. « Il y a eu une bouffée d’optimisme depuis deux mois, mais il y a encore des raisons de craindre que la tâche des nouveaux dirigeants ne soit pas aussi simple », note Karim Bitar.
Depuis 2019, le Liban est plongé dans une crise économique inédite imputée par une grande partie de la population à la mauvaise gestion, la corruption, la négligence et l’inertie de la classe dirigeante qui était en place depuis des décennies.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
