ZFE : les députés votent en commission la suppression des zones à faibles émissions - Le Parisien

Les zones à faibles émissions (ZFE), interdisant l’accès à plusieurs grandes villes depuis janvier 2025, font l’objet de contestations à l’Assemblée nationale et au Sénat.
Très critiquées depuis plusieurs mois, les zones à faibles émissions (ZFE) qui interdisent l’accès à plusieurs villes pour les véhicules les plus anciens jugés comme étant les plus polluant ont subi un revers ce mercredi. Une majorité des 71 députés réunis au sein de la commission spéciale chargée d’examiner le projet de loi de simplification de la vie économique, a voté pour un amendement prévoyant l’arrêt de ce dispositif.
Ces ZFE ont été instaurées par la Loi d’orientation des mobilités en 2019 puis renforcées par la Loi Climat de 2021. Très répandues en Europe là où la qualité de l’air est dégradée, elles visent à pousser les automobilistes à acheter des véhicules moins polluants, hybrides ou électriques, ou à utiliser les transports en commun et les modes de transport dits « doux ».
Leur suppression était défendue par les élus Rassemblement national alors que Les Républicains plaidaient plutôt pour un moratoire de cinq ans. Les Insoumis demandaient quant à eux un assouplissement accompagné de dérogations. Certains politiques leur reprochent de pénaliser les ménages les plus modestes.
Ce mercredi, les députés ont adopté des amendements identiques issus de LR et du Rassemblement national, avec certaines voix des groupes macronistes, Horizons et des indépendants de Liot, mais également avec l’abstention de plusieurs députés de gauche, lors d’un scrutin public où chaque élu est appelé par son nom pour donner sa position.
Fervente opposante à la mesure, l’association 40 millions d’Automobilistes a rapidement manifesté sa satisfaction. « Nous nous réjouissons de cette victoire décisive pour les automobilistes, déclare son président Philippe Nozière. Nous avons réussi à faire entendre notre voix contre une mesure injuste qui mettait à mal des millions de conducteurs. »
Ce vote ne marque pourtant pas la suppression immédiate et « définitive » des ZFE comme le clame l’association. « Il faut encore que les députés, en séance publique, puis les sénateurs votent de la même manière avant d’envisager que la mesure n’ait plus aucune base légale et soit donc retirée des textes de loi », tempère Arnaud Gossement, avocat spécialisé dans le droit environnemental.
Une autre difficulté légale de taille risque de se dresser en travers du chemin de l’annulation de la mesure. « Le droit de l’environnement est avant tout une affaire européenne, précise Me Gossement. Dans l’hypothèse d’un retrait des ZFE, la France se mettrait immédiatement hors-la-loi vis-à-vis du droit européen, mais aussi d’un arrêt du Conseil d’État. Il faut rappeler que sur ce sujet d’obligation de mettre en place des zones dans lesquelles les émissions polluantes doivent être limitées, la France s’est déjà fait taper sur les doigts et condamner pour sa lenteur à les mettre en place. »
La mise en place des ZFE n’est pas un long fleuve tranquille dans les grandes agglomérations de l’Hexagone . Après les véhicules Crit’Air 5 et 4 en 2019 et 2021, la métropole du Grand Paris a interdit en janvier dernier lad circulation des véhicules Crit’Air 3, c’est-à-dire les véhicules essences d’avant 2006 et diesel d’avant 2011. À l’inverse, face à la fronde des maires de petites communes de la métropole de Montpellier - et même de certains écologistes - contre l’exclusion des Crit’Air 3 de la circulation, un moratoire à la verbalisation a été accordé aux automobilistes montpelliérains.
La ministre de la Transition écologique Agnès Pannier-Runacher a annoncé ce mercredi soir « prendre acte » du vote, mais elle rappelle que « dans les deux agglomérations où les ZFE sont effectives, soit celles de Lyon et Paris, la concentration de dioxyde d’azote a été réduite de plus d’un tiers. »
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
