Mineurs délinquants : comparution immédiate à 15 ans, sanctions des parents… Ces propositions rétablies au Sénat - Le Parisien

Gabriel Attal porte cette proposition de loi rédigée en réponse aux émeutes de 2023 après la mort du jeune Nahel tué par un policier à Nanterre (Hauts-de-Seine).
Après avoir été votée à l’Assemblée nationale , la proposition de loi de Gabriel Attal durcissant la justice applicable aux mineurs est en passe d’être votée par le Sénat ce mercredi. Remaniées en commission , des propositions clés du député et ancien Premier ministre ont été rétablies dans l’hémicycle mardi soir.
Sanction des parents des délinquants mineurs, dérogations à l’excuse de minorité… Gabriel Attal entendait « restaurer l’autorité » de la justice à l’égard des mineurs délinquants en réaction à plusieurs faits divers violents impliquant de plus en plus d’adolescents.
Après plusieurs heures de débats mardi soir et avant la fin de l’examen mercredi, le patron du parti présidentiel Renaissance fait encore face à des réticences. Des rassemblements de professionnels du monde judiciaire et de l’enfance ont eu lieu devant plusieurs tribunaux et devant le Sénat mardi à l’appel de syndicats de la protection judiciaire de la jeunesse (PJJ).
Très décriée par les professionnels et la gauche, une procédure de comparution immédiate spécifique aux mineurs, soutenue par le gouvernement, a finalement été rétablie avec les voix centristes, macronistes et d’une majorité du groupe LR. Elle concernera des jeunes récidivistes âgés d’au moins 15 ans, pour des faits graves.
Cela va plus loin que la mesure adoptée par les députés, qui ciblait, elle, les mineurs d’au moins 16 ans.
Les débats autour de cette mesure ont suscité la colère de Francis Szpiner, qui a accusé ses propres alliés LR de « confondre la justice et la justice expéditive ».
« Je me réjouis que vous ayez mis 15 ans, parce qu’au moins je sais que le Conseil constitutionnel le rejettera », a-t-il raillé, et « vous en prendrez la responsabilité ».
Mais la position de ce ténor du barreau, qui concurrence Rachida Dati pour l’investiture de la droite à la mairie de Paris, s’est révélée être très minoritaire chez LR.
Elle est « totalement contraire à la ligne défendue par Les Républicains, Bruno Retailleau et le Sénat ces dernières années », s’est agacé auprès de l’AFP Marc-Philippe Daubresse, l’un des cadres du groupe LR, appelant à la « cohérence ».
La création d’une amende civile pour les parents qui ne répondraient pas aux convocations aux audiences a également été rétablie.
Cette mesure était revenue dans le débat en juin 2023 après les émeutes déclenchées par la mort de Nahel , jeune tué par un policier à Nanterre (Hauts-de-Seine). À l’époque, de nombreux mineurs avaient participé aux dégradations dans des dizaines de villes commises la nuit.
Vidéo Mort de Nahel : des rassemblements policiers après la réquisition d'un procès pour meurtre
La question de la responsabilité parentale avait été largement abordée sans qu’un lien de causalité entre l’infraction pénale et un défaut d’autorité n’ait pu être établi.
Mercredi, les débats tourneront largement autour de la modification du régime de l’ excuse de minorité . Gabriel Attal souhaite en faire l’exception et non plus la règle dans certains cas de figure. Là aussi, la mesure a été supprimée en commission mais pourrait renaître dans le texte final du Sénat.
La gauche, elle, a combattu en bloc toutes ces mesures, les jugeant tantôt inapplicables, tantôt inconstitutionnelles.
« Nous ne faisons pas la loi, nous votons un tract politique », s’est désespéré le socialiste Éric Kerrouche, quand l’écologiste Guy Benarroche a dénoncé un texte qui « s’inscrit dans l’idéologie simpliste et démagogique du tout sécuritaire ».
Les débats au Sénat ont révélé des fissures dans l’alliance gouvernementale avec la droite. Francis Szpiner s’est dit très sceptique sur l’intérêt de ce texte écrit selon lui « dans la précipitation ».
« Rien n’est pire que les lois inutiles et inapplicables », a-t-il lancé dans la soirée, alertant ses collègues sur l’importance de « ne pas légiférer sous le coup de l’émotion » et craignant « une loi de circonstance ».
Ce soutien de Bruno Retailleau dans la campagne des Républicains avait ainsi proposé et obtenu la suppression de la plupart des dispositifs clés en commission ces derniers jours, contre l’avis de plusieurs cadres de son camp LR et avec l’aide de la gauche.
Mais Gabriel Attal a pu compter sur de nombreux relais au Sénat pour obtenir le rétablissement de premiers dispositifs en fin de soirée.
Favorable à l’initiative, le garde des Sceaux Gérald Darmanin s’est lui aussi démultiplié, priant le Sénat de « s’entendre pour garder la force du texte voulu par Gabriel Attal ».
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
