Bayrou et son gouvernement fustigent LFI à l’Assemblée sur son « ambiguïté avec l’antisémitisme » - Le Parisien

Échanges tendus au Palais-Bourbon entre le gouvernement et LFI après l’agression antisémite de samedi à Orléans.
L’agression antisémite dont a été victime un rabbin à Orléans samedi continue de faire vague mais au Palais-Bourbon ce mardi. Lors des traditionnelles questions au gouvernement, le Premier ministre François Bayrou a été l’objet d’une question sur la politique du gouvernement à l’égard du racisme et de l’antisémitisme par la présidente du groupe LFI à l’Assemblée nationale, Mathilde Panot. « « Quels actes concrets ont été posés pour lutter contre toutes les formes de racisme ? », a-t-elle interpellé le locataire de Matignon. Mais après avoir préalablement rappelé au regard du contexte qu’ « il est intolérable que des Français, parce que juifs, puissent être tenus responsables de la politique génocidaire de Netanyahou », en n’omettant une attaque contre son adversaire politique : « il est dangereux d’instrumentaliser la lutte contre l’antisémitisme pour réduire au silence les voix de la paix », a-t-elle visé le gouvernement.
"Il est intolérable que des Français, parce que juifs, puissent être tenus responsables de la politique génocidaire de Netanyahou" @MathildePanot (LFI-NFP) interpelle le Gvt :"Quels actes concrets ont été posés pour lutter contre toutes les formes de racisme ?" #DirectAN #QAG pic.twitter.com/1H9cAhWQwf
François Bayrou qui a d’abord loué le préambule de Mme Panot, qui a rappelé l’exigence de fraternité en république, s’est ensuite fait plus critique des choix récents de LFI. « Vos propos justes, sont en contradiction avec un certain nombre d’attitudes, de propos et de publications d’affiches qui vont à l’inverse de ce que vous affirmez », a répliqué François Bayrou, qui jusqu’ici n’avait pas polémiqué sur l’affaire de l’affiche stigmatisant Cyril Hanouna réalisée par LFI . Une pierre dans le jardin de Jean-Luc Mélenchon dont l’attitude récente a crispé la majorité de la classe politique .
Auparavant, à la suite d’une question du député LR Jean-Pierre Taite, Gérald Darmanin est lui aussi venu à la charge contre LFI. 3des discours politiques mènent à l’atmosphère du passage à l’acte a-t-il ainsi assuré au micro devant ses consœurs et confrères ministres. « Il est vrai que certains dirigeants de La France insoumise ont de l’ambiguïté avec l’antisémitisme », répond également dans un second temps après avoir noté qu’Olivier Faure ou Clémentine Autain, ont eux aussi souligné le discours troublant de Jean-Luc Mélenchon.
"Il est vrai que certains dirigeants de La France insoumise ont de l'ambiguïté avec l'antisémitisme", répond @GDarmanin , qui appelle ce parti à "démontrer qu'il est dans le champ républicain et qu'il condamne tous les actes qui touchent les juifs". #DirectAN #QAG pic.twitter.com/cWUzD7g5XH
Le garde des Sceaux en profite pour appeler le parti de Jean-Luc Mélenchon à « démontrer qu’il est dans le champ républicain et qu’il condamne tous les actes qui touchent les juifs de France et du monde », a-t-il conclu son intervention, sous les contestations des bancs du groupe dirigé par Mathilde Panot.
Les échanges ont été particulièrement tendus également lors d’une question du député Générations du Loiret Emmanuel Duplessy là aussi sur les résultats de la politique gouvernementale sur le racisme.
Agression antisémite d’un rabbin à Orléans | "Aucun citoyen ne devrait avoir peur de vivre sa foi !" @emmduplessy (EcoS) dénonce le "discours de division" du Gvt et lui demande ce qu’il va "concrètement" entreprendre pour lutter "contre tous les racismes." #DirectAN #QAG pic.twitter.com/0TRDqPGm1R
Dans sa réponse la ministre à l’égalité hommes-femmes Aurore Berge les « trois lettres, LFI », comme l’une des causes de la montée de l’antisémitisme dans l’Hexagone. LE député de l’opposition lui rappelant que cela restait selon une étude récente l’apanage de « la droite et l’extrême droite ».
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
