Fraude aux arrêts maladie : la droite veut faciliter les licenciements - Le Parisien

INFO LE PARISIEN. Le député Droite Républicaine de la Loire, Antoine Vermorel-Marques, va déposer une proposition de loi pour lutter contre la recrudescence des arrêts de travail frauduleux en France.
C’est un chef d’entreprise qui a attiré l’attention d’ Antoine Vermorel-Marques sur le sujet, il y a quelques jours. Le député Droite Républicaine de la Loire reçoit un message de ce patron, dont un salarié aurait eu recours à un faux arrêt maladie, qui l’alerte sur l’existence de plusieurs sites Internet qui permettent d’obtenir ces documents contre moins d’une vingtaine d’euros. « Dingue », lui répond l’élu.
Quelques jours plus tard, il tombe sur une vidéo devenue virale sur le réseau social TikTok qui fait écho à cette situation. On y voit une jeune femme se filmant en train de dévaler une piste de ski, tout en se vantant d’être en arrêt de travail. « Tu vas faire quoi la CPAM, le contrôle du travail ? J’m’en fous ! » nargue la skieuse.
Vermorel-Marques décide d’aller faire un tour sur un des fameux sites Internet, et parvient sans grand mal à se faire lui aussi envoyer un faux arrêt maladie de 24 heures , prêt à l’emploi. « La lutte contre la fraude sociale fait partie du combat pour la défense du travail que mène la droite », explique le député, qui s’apprête à déposer une proposition de loi afin d’essayer d’endiguer la prolifération des faux arrêts maladie. Elle sera cosignée par un autre député LR, Fabien Di Filippo, et le groupe Droite Républicaine.
« Les fraudes aux indemnités journalières ont grimpé en 2024, représentant 42 millions d’euros (contre 17 millions en 2023) », précise la Caisse nationale d’assurance maladie , qui a communiqué il y a quelques jours sur le sujet .
Pour renforcer un volet répressif existant (sanction pénale, financière ou disciplinaire) dont la mise en œuvre est jugée complexe, Antoine Vermorel-Marques souhaite « que l’Assurance maladie communique automatiquement auprès des entreprises concernées quand un de leurs salariés a été pris pour avoir fraudé », preuves à l’appui.
L’objectif poursuivi par la droite est de permettre aux chefs d’entreprise, s’ils le souhaitent, de pouvoir licencier les salariés mis en cause. « Ces pratiques, qui permettent d’obtenir un arrêt maladie en quelques clics sont non seulement illégales, mais nuisent à l’intégrité de notre système de santé, justifie la proposition de loi à laquelle nous avons eu accès. La prolifération de ces faux documents compromet la stabilité de notre système de protection sociale, ainsi que notre pacte social. Ces escroqueries sapent les fondements de notre solidarité et créent une rupture d’égalité entre les travailleurs et les profiteurs. »
Lors d’un débat sur la fraude sociale organisé ce mardi soir, à la demande des Républicains, Antoine Vermorel-Marques a interrogé le gouvernement sur le sujet. « Vous soulignez un problème très grave et croissant », lui a répondu Charlotte Parmentier-Lecocq, ministre déléguée à la Santé, en charge des personnes handicapées, précisant que « face à ces menaces, la CNAM a renforcé ses équipes », avec plus de 1600 agents intervenant dans ce domaine d’action. Et de rappeler qu’à compter de juillet prochain, l’utilisation de Cerfa sécurisés sera obligatoire, compliquant dès lors la fraude. « Nous sommes évidemment favorable sur le principe (à la proposition de loi) », a conclu la ministre.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
