Catastrophe climatique, accident industriel... Le gouvernement veut préparer les Français aux crises – L'Express

Des pompiers installent une pompe de grande capacité dans rue inondée de Saint-Nicolas-de-Redon, en Ille-et-Vilaine, le 1er février 2025
afp.com/JEAN-FRANCOIS MONIER
Le gouvernement prépare un livret à destination de la population sur les pratiques à adopter pour se préparer et réagir en cas de crise, qu’il s’agisse d’accident industriel ou d’événement climatique grave, a appris mardi 18 mars l’AFP, de sources concordantes.
Ce livret est réalisé par le Secrétariat général de la défense et de la sécurité nationale (SGDSN). Il doit être finalisé au printemps et s’inscrit "dans le cadre de la stratégie nationale de résilience" (SNR) d’avril 2022, selon une source gouvernementale. Depuis 2008, la SNR est définie comme étant "la volonté et la capacité d’un pays, de la société et des pouvoirs publics à résister aux conséquences d’une agression ou d’une catastrophe majeure". Celle-ci vise à "mieux préparer la France, ses entreprises et ses citoyens à ces chocs, à tenir dans la durée, collectivement et en profondeur face aux crises".
Le spectre des catastrophes évoqué concerne tout aussi bien la réaction face à un accident industriel ou une fuite radioactive, une crue ou une épidémie.
Le livret évoque également, parmi d’autres crises, le cas du conflit armé mais il ne vise "absolument pas" à préparer la population à la perspective d’une guerre, contrairement à la Suède qui a édité l’an passé une brochure en ce sens pour ses citoyens, a insisté une source proche du dossier.
De fait, la SNR a été développée après la pandémie de Covid-19 et poursuit des visées bien plus larges. Elle définit 63 actions autour de trois objectifs, à savoir : préparer l’Etat face aux crises, développer les moyens d’y faire face et "adapter la communication publique aux enjeux de la résilience". Partie intégrante de cette stratégie, le livret a pour ambition d’expliquer aux Français comment se protéger. Il vise également à les inciter à s’engager au profit de la collectivité, qu’il s’agisse des pompiers, de la réserve militaire, sanitaire ou encore de la Sécurité civile.
Bien que cette stratégie ne soit pas une préparation essentiellement tournée vers la guerre, cette annonce intervient dans un contexte de grands bouleversements géopolitiques. Une instabilité qui a notamment été accentuée par l’arrivée de Donald Trump à la Maison-Blanche et sa politique de dialogue avec la Russie, poussant les chancelleries européennes à envisager une souveraineté sans le recours aux Etats-Unis. En témoigne les propos du président de la France, Emmanuel Macron, qui le 5 mars, lors de son allocution déclarait aux Français : "La patrie à besoin de vous."
© L'Express
