Emmanuel Macron propose un débat sur une dissuasion nucléaire élargie aux pays européens alliés – L'Express

Emmanuel Macron le 5 mars 2025.
AFP
"C’est notre sécurité qui est menacée" par la Russie, a martelé Emmanuel Macron, mercredi 5 mars, lors d’une allocution télévisée. Le président a dévoilé plusieurs mesures, européennes et françaises, pour répondre à la "menace russe". "Cette agressivité ne semble pas avoir de frontières", a déclaré Emmanuel Macron, citant l’invasion russe de l’Ukraine , les cyberattaques visant les hôpitaux français, ou encore la manipulation des opinions sur les réseaux sociaux.
La France réunira la semaine prochaine à Paris les chefs d’état-major des pays prêts à garantir une future paix en Ukraine, a ainsi annoncé le président. Il a également précisé que plusieurs "pas décisifs" seraient pris par l’Union européenne, comme l’autorisation pour les Etats membres d’accroître leurs dépenses militaires sans qu’elles soient prises en compte dans leur déficit. Emmanuel Macron a également annoncé des financements communs pour produire et acheter des munitions et équipements innovants en Europe. "L’Europe de la défense que nous défendons depuis huit ans devient une réalité", a-t-il souligné.
Le président s’exprimait à la veille d’un sommet spécial de l’UE sur l’Ukraine, auquel le président ukrainien Volodymyr Zelensky participera. Les Européens cherchent à esquisser une réponse commune aux rapprochements entre Washington et Moscou. Ils entendent rassurer l’Ukraine , même si aucune nouvelle aide militaire n’est attendue lors de cette réunion extraordinaire.
En ce qui concerne le rôle de la France, Emmanuel Macron a déclaré que le pays avait un statut "particulier", puisqu’il était doté de l’arme nucléaire. Le président a proposé d’ouvrir un débat sur une dissuasion nucléaire élargie aux alliés européens, tout en précisant que la décision "a toujours été et restera dans les mains du président de la République".
"Nous aurons à faire de nouveaux choix budgétaires", a pointé Emmanuel Macron, qui a signalé avoir demandé au gouvernement "d’y travailler le plus rapidement possible". Il a déclaré que les nouveaux investissements publics ne seraient pas financés par des impôts.
Le président a aussi commenté le changement de position des Etats-Unis , "notre allié", sur la guerre en Ukraine. "Le monde continue d'être plus brutal", a-t-il souligné, estimant que l'administration Trump laissait "planer le doute sur la suite" de sa position sur le conflit.
Mardi soir, le président français avait salué la volonté de son homologue ukrainien Volodymyr Zelensky "de réengager le dialogue avec les Etats-Unis", après l’altercation spectaculaire que ce dernier avait eue vendredi dans le Bureau ovale avec son homologue américain. Donald Trump a annoncé ensuite lundi le gel de l’aide militaire de Washington à Kiev, vitale pour tenir tête à l’armée russe.
Emmanuel Macron, qui s’est entretenu avec les deux hommes après cette nouvelle annonce fracassante, a aussi redit mardi "la détermination de la France à travailler avec toutes les parties prenantes à la mise en œuvre d’une paix solide et durable en Ukraine". Mardi soir, dans un discours devant le Congrès américain, le locataire de la Maison-Blanche a dit avoir reçu une lettre de Volodymyr Zelensky manifestant sa volonté de négocier "dès que possible" une "paix durable" avec la Russie. Ce mercredi, un haut responsable ukrainien a annoncé que l’Ukraine et les Etats-Unis étaient d’accord pour de nouvelles discussions "dans un avenir proche".
En fin d'allocution, le président s'est également exprimé sur les droits de douane imposés par les Etats-Unis, les jugeant "incompréhensibles". Il a dit "espérer en dissuader" le président américain Donald Trump.
© L'Express
