PS - Place publique : rapprochement en vue | Les Echos

Comme réclamé depuis des mois par ses opposants au Parti socialiste, Olivier Faure s'ouvre à une alliance plus étroite avec le mouvement de Raphaël Glucksmann. L'eurodéputé leur a, à son tour, tendu la main lors du congrès de Place publique.
Par Hadrien Valat
Pour la porte-parole de la Maison-Blanche, Raphaël Glucksmann n'est qu'un « homme politique français inconnu et de bas étage ». Karoline Leavitt ne fréquente visiblement pas les socialistes tendance « responsable » ou centriste : le nom de l'eurodéputé, comme une incantation, est dans toutes les bouches, invoqué au bout du fil, entre deux coups de fourchette, au milieu de « punchlines » plus ou moins bien senties lors de conférences de presse…
Depuis son score rondelet aux européennes de juin dernier, l'essayiste est devenu l'homme providentiel des sociaux-démocrates à la française. S'associer à lui a valeur de manifeste : le retour de la gauche « de gouvernement », prête à enterrer définitivement l'alliance, par deux fois nouée, avec La France insoumise.
Les opposants d'Olivier Faure au PS, à l'instar du maire de Rouen, Nicolas Mayer-Rossignol, de la maire de Paris, Anne Hidalgo, de la présidente de la région Occitanie, Carole Delga, ou de l'édile de Vaulx-en-Velin, Hélène Geoffroy, rêvent maintenant tout haut à une « fédération » (ou « confédération ») de leur parti avec Place publique, pour mettre sur orbite un candidat commun à la présidentielle 2027.
DECRYPTAGE - Municipales 2026, présidentielle 2027 : Raphaël Glucksmann veut passer à la vitesse supérieure
De son côté, Raphaël Glucksmann avait longtemps évité de répondre publiquement aux sollicitations des socialistes. Préférant structurer son mouvement, qui ambitionne de monter en puissance et de s'autonomiser.
Mais, à l'occasion du congrès de Place publique le week-end dernier, le député européen a franchi le pas : « Nous tendons d'abord la main à nos partenaires socialistes », après « une campagne européenne qui a suscité l'enthousiasme ». « Créons une plateforme programmatique commune » ouverte « aux écologistes, sociaux-démocrates et humanistes qui le veulent », a-t-il proposé. « Un projet commun, une stratégie commune, un véhicule commun, pour gagner les élections municipales, législatives, présidentielles, régionales. »
DECRYPTAGE - Glucksmann-Mélenchon : sur l'Ukraine, deux gauches face à face
Lors de meetings aux quatre coins de la France, pour la campagne des européennes qui avaient vu le PS et Raphaël Glucksmann faire cause commune, Olivier Faure et l'eurodéputé affichaient ostensiblement leur complicité. Mais la formation du Nouveau Front populaire, après la dissolution, avait rompu l'entente cordiale. « Glucksmann était fou furieux », estimant « s'être fait piéger » et que l'alliance des gauches avait été « négociée dans son dos », se souvient un maire proche du député européen.
Pourtant, aujourd'hui, les soutiens d'Olivier Faure assurent que les deux hommes ont des positions parfaitement compatibles. Il y a quelques jours, sur X, le premier secrétaire du PS a explicitement tendu la main à Raphaël Glucksmann, en expliquant avoir « demandé au Parti socialiste européen d'accueillir en son sein Place publique aux côtés du Parti socialiste ». « Maintenant, Glucksmann est devenu le point de rassemblement de tout le monde », relève, goguenard, le maire susmentionné.
LE FAIT DU JOUR POLITIQUE - Retraites : pourquoi le PS reste l'arme au pied
Jusqu'à récemment, la question de l'alliance avec La France insoumise demeurait un obstacle indépassable entre les deux chefs de parti. L'essayiste assume depuis des mois la confrontation avec les troupes de Jean-Luc Mélenchon, quand Olivier Faure, au nom de l'unité, a longtemps rechigné à leur tourner le dos. Mais depuis le refus du PS de voter la censure, malgré les récriminations insoumises, les ponts sont coupés. D'autant plus qu'une candidature commune à l'élection présidentielle n'est plus d'actualité : le tribun de LFI, qui n'a rien perdu de ses ambitions, ne veut pas entendre parler de désignation collective ou de primaire inter-partis.
Reste que la coalition entre les principaux partis de gauche hors LFI, comme voulue par Olivier Faure en vue de la présidentielle, demeure une gageure tant les positions d'un bord à l'autre de ce spectre sont rarement compatibles.
Faites chaque soir le point sur l'actualité économique et politique du jour et informez-vous grâce aux décryptages et analyses des spécialistes du service France des « Echos » > S'inscrire
Hadrien Valat
Thématiques associées
Pratique
Services
Le Groupe
Tous droits réservés - Les Echos 2025
