Municipales 2026 : à un an du scrutin, qui pour succéder à Anne Hidalgo à Paris ? | Les Echos

La situation reste encore très floue dans la capitale, tant dans la majorité municipale que dans l'opposition. Etat des lieux d'un casting mouvant, qui fait naître les ambitions.
Par Laurent Thévenin
Ebullition et confusion. A Paris, la succession de la maire socialiste Anne Hidalgo, qui ne se représentera pas en 2026 pour un troisième mandat, déchaîne les passions. Mais à un an des élections municipales, le casting est toujours incertain. Pas plus dans l'actuelle majorité municipale (PS, écologistes, PCF) que dans l'opposition.
A gauche, les Verts connaîtront leur chef de file ce dimanche à l'issue du second tour de leur primaire. Au premier tour, David Belliard, l'actuel adjoint à la maire, en charge de la transformation de l'espace public et des mobilités, qui avait été leur candidat en 2020, était arrivé largement en tête (48 % des voix), devant Anne-Claire Boux, l'adjointe à la santé (27 %). Cette dernière a reçu le soutien des deux autres candidates éliminées le week-end dernier, Fatoumata Koné (15 %) et Aminata Niakaté (10 %).
Le PS n'en est pas encore là : sa primaire ne se tiendra finalement que le 30 juin. Depuis le mois de novembre et les déclarations de candidature du député Emmanuel Grégoire, l'ancien premier adjoint d'Anne Hidalgo avec laquelle le lien est désormais rompu, et du sénateur Rémi Féraud, qui bénéficie, lui, du soutien de la maire, les choses traînent en longueur, dans une ambiance tendue. Dans l'intervalle, une troisième postulante est venue s'inviter dans la course il y a quelques jours : Marion Waller, une ancienne conseillère d'Anne Hidalgo aujourd'hui à la tête du Pavillon de l'Arsenal, le centre d'urbanisme et d'architecture de Paris.
DECRYPTAGE - Lille, Martine Aubry passe la main
Malgré tout, la maire de Paris minimise le risque de voir l'Hôtel-de-Ville basculer à droite. « En tout cas, pas si on ne se tire pas une balle dans le pied. C'est-à-dire si on choisit le bon candidat, avec la force, la valeur morale, l'éthique nécessaires », a-t-elle prévenu dans une récente interview à « Libération ».
Comme les fois précédentes, les différents partenaires de la majorité municipale savent qu'une nouvelle victoire passera par leur rassemblement, à un moment ou à un autre. De son côté, LFI - dont l'unique élu au Conseil de Paris ne figure pas dans la majorité - n'a pas encore abattu ses cartes. Contrairement aux socialistes qui excluent de discuter avec les Insoumis, les écologistes sont disposés à leur ouvrir la porte.
Dans l'opposition, l'équation est la même. De la macronie à la droite, un constat s'impose : sans une union large en 2026, il sera compliqué de mettre fin à vingt-cinq ans de règne de la gauche. Mais plusieurs prétendants sont déjà en lice. Proche d'Edouard Philippe, l'élu Horizons du 18 e arrondissement Pierre-Yves Bournazel est parti en campagne depuis longtemps.
A droite, Francis Szpiner, sénateur et ancien maire du 16 e , vient lui aussi d'entrer dans la bataille, se proposant d'être le candidat des Républicains et des Centristes. Il avait déjà pris ses distances avec Rachida Dati, la maire du 7 e arrondissement, quand elle était entrée au gouvernement en 2024 pour aller former son propre groupe au Conseil de Paris. La ministre de la Culture « est aujourd'hui la candidate du macronisme », a-t-il déclaré la semaine dernière au « Parisien » pour bien marquer sa différence.
DECRYPTAGE - Municipales 2026 : « Humble et pragmatique », Renaissance lance sa campagne
Après son échec de 2020, Rachida Dati, ne laisse guère planer de doutes sur ses intentions : « Qui ne rêverait pas d'être maire de Paris », a-t-elle encore glissé dimanche dernier sur France 2. Elle a déjà reçu des soutiens de poids à droite au-delà de son groupe Changer Paris : Agnès Evren, sénatrice et présidente de la fédération LR de Paris, et Geoffroy Boulard, le maire LR du 17 e arrondissement.
Alors que Renaissance devrait annoncer sa tête de liste le 30 juin, le député Sylvain Maillard, patron de sa fédération parisienne, a déclaré samedi dernier que Rachida Dati était « la candidate la mieux placée ». Mais son nom ne fait pas l'unanimité au sein du parti présidentiel, d'autant que le Parquet national financier a requis son renvoi devant le tribunal correctionnel dans le cadre de l'affaire Carlos Ghosn.
Reste aussi un mystère qui n'est toujours pas dissipé sur les éventuelles ambitions parisiennes de Gabriel Attal, le secrétaire général de Renaissance. L'extrême droite espère, quant à elle, pouvoir faire son entrée au Conseil de Paris l'an prochain.
Ce climat politique incertain se double d'une inconnue sur un éventuel changement du mode de scrutin pour les municipales à Paris, Lyon et Marseille. L'Assemblée nationale doit examiner début avril la proposition de loi de députés parisiens macronistes visant à réformer la loi dite « PLM », un sujet qui va enflammer les débats.
Faites chaque soir le point sur l'actualité économique et politique du jour et informez-vous grâce aux décryptages et analyses des spécialistes du service France des « Echos » > S'inscrire
Laurent Thévenin
Thématiques associées
Pratique
Services
Le Groupe
Tous droits réservés - Les Echos 2025
