Municipales 2026 : « humble et pragmatique », Renaissance lance sa campagne | Les Echos

Un an avant l'échéance, le parti dirigé par Gabriel Attal a lancé sa campagne pour les municipales. Renaissance entend tirer les leçons de son échec de 2020.
Par Grégoire Poussielgue
Qu'il semble loin le temps des dernières municipales, au printemps 2020. Renaissance - qui s'appelait alors La République en marche - était parti, la fleur au fusil, pour ses premières élections locales, espérant remporter la mise comme aux législatives de 2017 et aux européennes de 2019. Plusieurs députés s'étaient lancés à la conquête de villes importantes, en espérant capitaliser sur le nom d'Emmanuel Macron et la volonté de changement.
Las. La campagne, bousculée par le Covid, s'était soldée par un cuisant échec pour le parti présidentiel, doublé d'un fiasco à Paris. Il n'avait conquis aucune ville importante. Le parti visait 10.000 élus municipaux, il n'en compte que 2.000 aujourd'hui, selon Franck Riester, chargé des élections à Renaissance. Nevers est la seule ville dirigée par un maire Renaissance.
Pour les municipales de 2026, l'heure est à la modestie. A un an de l'échéance, le parti dirigé par Gabriel Attal a présenté sa stratégie qu'il a résumée en trois mots : humilité, ambition et utilité.
Renaissance se veut pragmatique et « n'aura pas d'ego mal placé », promet son numéro un. « Nous partons avec une approche humble et pragmatique. Nous n'avons pas la même implantation locale que les autres partis, mais nous n'avons pas le même âge non plus », défend le député Renaissance Thomas Cazenave, qui sera chef de file de son parti à Bordeaux.
DECRYPTAGE - Municipales 2026 : le destin très incertain de la loi Paris-Lyon-Marseille
Renaissance a établi sa feuille de route. Les investitures dans les villes de plus de 30.000 habitants seront décidées avant le 30 juin, promet le parti, qui n'exclut pas que les cas compliqués soient tranchés plus tard. Des « pilotes » ont déjà été choisis dans 20 villes. Parmi eux, on retrouve notamment des anciens candidats (Violette Spillebout à Lille), des députés (Thomas Cazenave à Bordeaux, François Cormier-Bouligeon à Bourges) et des anciens députés (Emilie Chalas à Grenoble, Thomas Rudigoz à Lyon).
Pour les municipales de l'année prochaine, l'enjeu est double pour Renaissance. D'abord réussir, enfin, à s'implanter localement. Après les élections municipales de 2020, les élections régionales de 2021 s'étaient également soldées par un échec pour le parti présidentiel. « Nous ne serons pas spectateurs. Nous avons bien l'intention de peser, de compter, de faire entendre notre voix », a estimé ce jeudi Gabriel Attal au cours d'une conférence de presse au siège de Renaissance.
L'allégeance à Emmanuel Macron est finie.
Soit Renaissance ira sous ses couleurs, soit il s'alliera avec un autre parti - comprendre LR dans la plupart des cas - pour conquérir des villes. Les discussions s'annoncent compliquées, car Les Républicains sont aussi sur une position défensive pour ces municipales et restent mieux implantés.
Elles le seront également avec les alliés naturels de Renaissance : Modem, Horizons, UDI. En 2020, les discussions avec le Modem avaient été douloureuses et souvent infructueuses. Finalement, le parti d'Emmanuel Macron avait été affaibli par de nombreuses dissidences et une stratégie nationale illisible. Une certitude : pour cette campagne, Renaissance ne se réclamera plus du président de la République, son fondateur. « L'allégeance à Emmanuel Macron est finie », confirme un député qui a des visées sur une grande ville.
Le second enjeu est d'éviter de disparaître du paysage politique. Un échec de son parti affaiblirait les ambitions présidentielles de Gabriel Attal. Les élections municipales de mars 2026 seront le dernier rendez-vous avec les Français avant la présidentielle.
Candidat déclaré à l'échéance reine de 2027, Edouard Philippe fait de sa réélection au Havre, ville dont il est maire depuis 2010, un « moment de vérité » dans sa route vers l'Elysée. « Je ne conçois pas d'être candidat aux fonctions suprêmes de la République sans la force et la légitimité de mon enracinement local », a-t-il estimé dimanche dernier à Lille.
REPORTAGE - « On ne doit pas retomber dans le clivage gauche-droite » : Attal cherche sa ligne face à Darmanin et Philippe
Candidat ou pas ? Le cas du secrétaire général de Renaissance reste en suspens. Pendant longtemps, le nom de Gabriel Attal a circulé pour être candidat à Paris, l'intéressé laissant dire, sans démentir ni confirmer. Mais depuis, il a été brièvement Premier ministre et a pris à la fois le groupe et le parti présidentiel. L'hypothèse d'une candidature dans la capitale n'est toujours pas exclue, même si Gabriel Attal ne cache pas viser 2027. Rachida Dati se positionne plus que jamais pour être la candidate de Renaissance à Paris, mais elle est loin de faire l'unanimité compte tenu de ses ennuis judiciaires.
« Nous verrons le moment venu », a éludé ce jeudi Franck Riester, tandis que Gabriel Attal s'éclipsait prestement de la conférence de presse sans répondre aux questions des journalistes.
Faites chaque soir le point sur l'actualité économique et politique du jour et informez-vous grâce aux décryptages et analyses des spécialistes du service France des « Echos » > S'inscrire
Grégoire Poussielgue
Thématiques associées
Pratique
Services
Le Groupe
Tous droits réservés - Les Echos 2025
