Retraites, port du voile, Algérie : les embûches s'accumulent pour Bayrou | Les Echos

Le conclave sur les retraites est encore plus fragilisé par le départ de l'U2P et celui à venir de la CGT. François Bayrou doit aussi gérer des couacs qui viennent miner la faible cohésion de son gouvernement.
Par Grégoire Poussielgue , Hadrien Valat
Un gros couac dans la méthode Bayrou ? La décision de la CGT (et de l'U2P ) de quitter le conclave sur les retraites est venue fragiliser un peu plus la concertation lancée en janvier en échange d'une non-censure du Parti socialiste (PS). En se déclarant fermement contre un retour aux 62 ans dimanche dernier, position qu'il a répétée ce mardi à l'Assemblée nationale, François Bayrou a braqué la centrale de Montreuil. Il a aussi semé le désarroi dans son camp et énervé le PS, qui reparle (timidement) de censure.
Officiellement, le bloc central est aligné sur la position du Premier ministre. « On a porté la réforme de 2023 et on est convaincu que revenir aux 62 ans n'est pas réaliste, même si cela ne fait pas plaisir à tout le monde », défend la députée Ensemble pour la République (EPR) Eléonore Caroit.
Mais les critiques fusent aussi sur la communication de François Bayrou et sa façon de susciter des polémiques qui fragilisent son gouvernement et rendent illisible son action. « Je ne comprends pas ce type de sortie, à savoir fixer des lignes rouges, alors que les négociations sont engagées depuis plusieurs semaines », dit un autre parlementaire EPR. A Matignon, on relativise le départ de la CGT. « Le conclave continue avec ceux qui veulent être constructifs », note un proche du locataire de Matignon.
DECRYPTAGE - Retraites : la négociation prend l'eau
Au PS, la colère peine à retomber depuis dimanche, même si le parti à la rose ne ressort pas l'arme de la censure, en tout cas pas pour l'instant. Les socialistes ont dénoncé une sortie « pitoyable », « une erreur », voire « un bras d'honneur » du Premier ministre, mais continuent tout de même encore de croire à la réussite du « conclave ». « Tant que la conférence sociale fonctionne », le pacte de non-censure entre le gouvernement et les socialistes « n'est pas rompu », a déclaré mardi matin sur BFMTV le patron du PS, Olivier Faure.
Mais la sortie de François Bayrou aura eu un effet direct : le PS se retrouve affaibli face à La France insoumise (LFI) et les autres formations de gauche composant feu le Nouveau Front populaire (NFP).
DOSSIER - Réforme des retraites : ce que veut faire Bayrou
S'il n'y avait que les retraites… François Bayrou a aussi dû gérer une mini-crise gouvernementale sur une question sensible, celle du port du voile dans le sport. Ce mardi matin, il a dû rappeler la position du gouvernement, celle d'une interdiction totale, alors que les dissonances exprimées commençaient à se faire entendre très fort. Plusieurs voix au sein de son gouvernement - comme celles d'Elisabeth Borne (Education) et Marie Barsacq (Sport) - s'étaient montrées beaucoup plus nuancées au cours des dernières semaines.
Ce mardi, à la mi-journée, François Bayrou a convoqué à Matignon les ministres concernés pour le leur rappeler et tenter de restaurer une autorité défaillante.
DECRYPTAGE - Après trois mois à Matignon, la méthode Bayrou déroute
En début de matinée, Gérald Darmanin, le ministre de la Justice, a haussé le ton contre ses collègues, mettant à mal une cohésion gouvernementale toujours introuvable, surtout sur ces questions historiquement clivantes. « Je regrette que la ministre des Sports et la ministre de l'Education nationale ne soutiennent pas plus cette autorité républicaine comme on l'a toujours fait en France », a lâché l'ancien ministre de l'Intérieur sur TF1.
Selon « Le Parisien », il a mis sa démission dans la balance. « On ne peut pas rester dans un gouvernement qui cède sur ces questions-là. Je ne participe pas à ça », a-t-il déclaré au quotidien. Dans la foulée, son entourage a cherché à tempérer. « Il n'y a pas de chantage à la démission, et la question ne se pose pas tant que la ligne du gouvernement n'est pas la remise en cause de l'interdiction du voile dans les compétitions sportives », précisait-on.
Chantage ou pas, un autre ministre et non des moindres - le ministre de l'Intérieur, Bruno Retailleau - a mis sa démission dans la balance le week-end dernier. Sur le dossier algérien cette fois, alors que les relations entre la France et son ancienne colonie n'ont de cesse de s'envenimer. Le ministre de l'Intérieur estime avoir obtenu gain de cause et a mis en place une « riposte graduée » contre l'Algérie. Mais sa lutte avec Laurent Wauquiez pour la présidence des Républicains met Bruno Retailleau sous pression, l'obligeant à avoir des résultats au gouvernement.
LE FAIT DU JOUR POLITIQUE - Duel Retailleau-Wauquiez : le risque et l'embuscade
Un peu plus de trois mois après sa nomination à Matignon, François Bayrou se retrouve rattrapé par les faiblesses structurelles de son gouvernement : une absence de majorité à l'Assemblée nationale, des ministres « poids lourds » qui imposent leur ligne, et des candidats à la présidentielle appartenant au « socle commun » mais en dehors du gouvernement (comme Edouard Philippe, Gabriel Attal ou encore Laurent Wauquiez) qui se rappellent régulièrement au souvenir du Premier ministre. Edouard Philippe n'a pas manqué de le faire le week-end dernier à Lille, où il a étrillé le conclave sur les retraites et critiqué l'agenda parlementaire.
Le style Bayrou fait le reste. « On a l'impression que le gouvernement ne maîtrise pas l'agenda, et que François Bayrou peine à trouver son rythme », constate un conseiller. Dans ce contexte, trouver des compromis sur les retraites une fois le conclave passé ou sur le budget pour l'année prochaine s'annonce plus que complexe.
Faites chaque soir le point sur l'actualité économique et politique du jour et informez-vous grâce aux décryptages et analyses des spécialistes du service France des « Echos » > S'inscrire
Grégoire Poussielgue et Hadrien Valat
Thématiques associées
Pratique
Services
Le Groupe
Tous droits réservés - Les Echos 2025
