Le gouvernement à l'assaut du plastique réutilisable dans les cantines scolaires | Les Echos

La ministre de la Transition écologique, Agnès Pannier-Runacher, a annoncé son intention de soutenir une nouvelle loi qui interdirait toute utilisation du plastique dans les cantines et les crèches. Une bataille juridique s'annonce.
Par Anne Feitz
Haro sur le plastique dans les cantines scolaires et les crèches. Agnès Pannier-Runacher, la ministre de la Transition écologique, a annoncé ce mardi sur RMC son intention de soutenir une proposition de loi (PPL) visant à bannir totalement le plastique pour les plats de cuisson et de service, ainsi que pour la vaisselle et les couverts, dans les cantines. « On va interdire tout », a-t-elle déclaré.
Dans la foulée la députée Graziella Melchior (EPR) a annoncé qu'elle déposerait dès jeudi une PPL transpartisane en ce sens, élaborée avec Véronique Riotton (également EPR). « Cela sera l'occasion de clarifier les choses », dit-on au ministère. Le député écologiste Nicolas Thierry a de son côté déjà déposé une PPL similaire.
Le gouvernement était depuis plusieurs jours sous pression des ONG et de l'opinion. Car il avait proposé une modification du décret d'application de la loi Egalim de 2018 (complété ensuite par la loi Agec), prévoyant l'interdiction du plastique (y compris réutilisable) dans les cantines et les crèches, à compter du 1 er janvier 2025.
Problème, alors que la loi prévoit un tel bannissement pour les contenants alimentaires « de cuisson, de réchauffe, et de service », ce décret d'application publié le 28 janvier dernier va plus loin, en l'élargissant à la vaisselle et aux couverts. Or « un décret ne peut pas aller plus loin que la loi, c'est une fragilité juridique », a expliqué Agnès Pannier-Runacher ce mardi matin.
Cantines scolaires : face à l'interdiction du plastique, des élus créent une « factory » du lavage industriel
La cantine, un modèle économique à bout de souffle
Le ministère a donc mis un nouveau décret en consultation le 20 février, proposant de revenir sur l'interdiction pour la vaisselle et les couverts. Cette consultation, qui s'est achevée le 16 mars, a provoqué une vive émotion auprès des Français, même s'il n'a jamais été question de réintroduire les plastiques à usage unique dans les cantines. « Aberration », « retour en arrière », « honteux » : elle a suscité plus de 14.800 contributions, quasiment toutes négatives.
Le gouvernement a donc cédé à la pression et finalement maintenu tel quel le décret d'application du 28 janvier, malgré sa « fragilité juridique ». « Tant que le juge ne constate pas de problème, c'est le décret qui fait foi », a indiqué Agnès Pannier-Runacher.
Il n'est pas sûr toutefois que l'interdiction tienne très longtemps, car Plastalliance, qui représente les industriels du plastique, a déjà attaqué le décret du 28 janvier devant le Conseil d'Etat, et pas seulement sur la question de la vaisselle.
« Il va plus loin que la réglementation européenne : le règlement sur les emballages entré en vigueur en février, qui concerne aussi les contenants concernés, n'interdit pas le plastique réutilisable, ni d'ailleurs aucun autre texte européen. Cette interdiction est illégale, car elle représente une atteinte au marché intérieur », argumente son secrétaire général, Joseph Tayefeh.
DECRYPTAGE - Après un an perdu, les projets de recyclage chimique des plastiques démarrent prudemment
DECRYPTAGE - Plastique recyclé : les industriels en alerte face au bonus-malus du gouvernement
« Par ailleurs, ce décret n'a pas été notifié à la Commission européenne comme il aurait dû l'être », poursuit-il. En novembre dernier, Plastalliance a déjà obtenu l'annulation par le Conseil d'Etat du décret d'interdiction des emballages plastiques pour les fruits et légumes. « La France n'avait pas respecté les délais demandés par la Commission européenne », indique Simon Dubois, avocat spécialiste de l'environnement, fondateur du cabinet Dorean.
L'argumentation de Plastalliance est toutefois contestée par le gouvernement et les ONG. « La France est parfaitement dans son droit, d'autant qu'il ne s'agit pas ici d'interdire un produit, mais son utilisation dans certains contextes », assure Bénédicte Kjaer Kahlat, responsable juridique de Zero Waste France. « Le règlement sur les emballages laisse précisément une certaine souplesse aux Etats membres », dit-on par ailleurs au ministère.
La bataille juridique ne fait que commencer. Elle ne tranchera pas sur le fond, alors que la dangerosité des plastiques utilisés fait toujours débat. « Le plastique réutilisable est soumis à des normes extrêmement strictes en Europe, et les industriels ont justement investi pour qu'il remplace le plastique à usage unique », insiste Joseph Tayefeh.
ZOOM Le plastique, un poison pour l'homme
EN CHIFFRES - La pollution plastique, une « bombe à retardement » pour la planète
Les associations invoquent de leur côté le principe de précaution. « De nombreuses études ont montré que le plastique chauffé ou placé au contact d'aliments chauds libère des substances qui migrent dans les aliments », rappelle Bénédicte Kjaer Kahlat. « Leurs effets sur la santé sont encore mal connus, mais pourquoi se priver d'utiliser des matériaux inertes et disponibles, comme l'inox, la céramique ou le verre ? »
Publié fin 2024, le rapport de l'Office parlementaire des choix scientifiques et technologiques (Opecst), dont l'objet était précisément de faire le point sur les connaissances scientifiques en la matière, pointait de nombreuses études plutôt alarmantes. Pas de quoi rassurer les utilisateurs de plastique.
Anne Feitz
Thématiques associées
Pratique
Services
Le Groupe
Tous droits réservés - Les Echos 2025
