Emmanuel Macron annonce une prochaine « grande refonte » du service national universel | Les Echos

Dans un entretien accordé à la presse régionale, le chef de l'Etat souhaite que cette réforme permette au service national universel (SNU) de « correspondre aux besoins de la nation et aux priorités identifiées ». Emmanuel Macron exclut le retour d'un service militaire obligatoire.
Par Les Echos
Emmanuel Macron a affirmé dans un entretien publié ce samedi par plusieurs journaux régionaux qu'il annoncerait « dans les prochaines semaines une grande refonte » du service national universel (SNU). Celui-ci « correspondra aux besoins de la nation et aux priorités identifiées », assure le chef de l'Etat.
Prévu d'être généralisé en 2026, le SNU, dans sa forme actuelle, a été vivement critiqué dans un rapport de la Cour des comptes en septembre dernier. Sa refonte doit permettre « à une jeunesse volontaire d'apprendre avec les armées et d'en renforcer les rangs ».
Cette refonte, cependant, n'aura rien à voir avec un éventuel retour du service militaire obligatoire, supprimé en 2001. Ce n'est pas « une option réaliste », affirme le chef de l'Etat, dans cet entretien. Et pour cause, explique Emmanuel Macron : selon lui, en effet, la France « n'a plus la base, plus la logistique » pour remettre en place une conscription. « A partir du moment où on est allé vers la professionnalisation de nos armées, focalisées sur l'opérationnel, les réemployer pour encadrer 800.000 jeunes […] n'est absolument pas un schéma opérant », justifie-t-il.
ANALYSE - Service militaire : le retour du débat tabou
DECRYPTAGE - Le service national universel sévèrement épinglé par la Cour des comptes
De ce fait, le président de la République souhaite un « engagement des Français sur la durée ». « On va regarder les leviers de mobilisation civile », explique Emmanuel Macron, assurant vouloir « consolider » la « mobilisation de la société face aux crises ».
Pour atteindre ce but, « une campagne de communication va être lancée » afin de permettre tout d'abord à la réserve militaire de grossir. L'objectif est de passer de 40.000 réservistes opérationnels actuellement à 100.000 d'ici à 2035, soit un réserviste pour deux militaires, contre un pour six actuellement.
Le débat sur une réintroduction du service militaire obligatoire revient en force dans plusieurs pays voisins de la France, dont l'Allemagne, au moment où les Européens ont décidé de renforcer massivement leur défense face au désengagement des Etats-Unis. Selon un récent sondage du centre de réflexion Destin commun pour « Ouest-France », 61 % des Français interrogés sont « favorables au rétablissement d'une forme de service militaire obligatoire ».
Budget : crédits coupés pour le service national universel
L'ex-Premier ministre Edouard Philippe, allié d'Emmanuel Macron et candidat déclaré à sa succession en 2027, a quant à lui proposé « la création d'un service militaire volontaire, qui permettrait de former chaque année au moins 50.000 hommes et femmes supplémentaires ».
Début 2024, le gouvernement alors dirigé par Gabriel Attal avait lancé les travaux pour généraliser à la rentrée 2026 le SNU, projet cher au chef de l'Etat destiné aux 15-17 ans. Mais, depuis, la dissolution de l'Assemblée nationale et l'absence de majorité parlementaire, ainsi que les restrictions budgétaires, semblent avoir sonné le glas de cette ambition.
Emmanuel Macron avait pris acte de cette nouvelle donne en janvier, lors des voeux aux armées, en demandant au gouvernement et à l'état-major des armées des propositions pour mai au plus tard afin de « permettre à une jeunesse volontaire d'apprendre avec les armées et d'en renforcer les rangs » en cas de besoin.
Le ministre des Armées, Sébastien Lecornu, a suggéré de son côté de « renforcer » la réserve militaire à 100.000 personnes, pour passer d'« un réserviste pour six militaires d'active » actuellement à « un réserviste pour deux militaires d'active ». « On va regarder les leviers de mobilisation civile », a dit le président de la République dans la presse régionale, assurant vouloir « consolider » la « mobilisation de la société face aux crises ».
Thématiques associées
Pratique
Services
Le Groupe
Tous droits réservés - Les Echos 2025
