Les députés demandent d'exhumer les cahiers de doléances, vestiges des « gilets jaunes » | Les Echos

Les députés ont voté à l'unanimité, mardi, une résolution transpartisane réclamant à l'exécutif de rendre public et accessible les milliers de cahiers de doléances issus du « grand débat national ». Le gouvernement s'y est engagé.
Par Ulysse Legavre-Jérôme
C'est l'histoire de la plus importante consultation citoyenne depuis la Révolution française restée enfouie dans… les cartons des archives départementales. Et d'une promesse présidentielle non tenue. Près de six ans après les « gilets jaunes », les quelque 20.000 cahiers de doléances contenant plus de 200.000 contributions n'ont toujours pas été mis en ligne, déplore une résolution transpartisane adoptée à l'unanimité à l'Assemblée nationale mardi.
Cosigné par des députés issus de neuf groupes, allant des insoumis aux macronistes, et voté avec les voix du RN, ce texte non contraignant appelle l'exécutif à rendre publiques et accessibles ces contributions, fruits du « grand débat national », comme s'y était engagé Emmanuel Macron. A l'époque, deux millions de Français avaient participé à cette gigantesque consultation citoyenne. « C'est un sujet qui peut permettre de réparer, un petit peu, la fracture démocratique dans notre pays », estime la députée écologiste Marie Pochon (Drôme), à l'initiative de la résolution.
Si beaucoup des citoyens qui ont noirci les pages de ces cahiers ne faisaient pas partie des « gilets jaunes », les thématiques abordées reprennent souvent celles du mouvement, du référendum d'initiative citoyenne (RIC) à l'accès aux services publics et au sentiment d'isolement géographique, en passant par le contrôle du travail des élus. Des textes souvent écrits à la main et adressés directement au chef de l'Etat, enrobés de formules de politesse.
On ne peut pas accepter que ces cahiers de doléances restent sur les placards, sinon des frustrations vont continuer de se développer.
« On ne peut pas accepter que ces cahiers de doléances restent sur les placards, sinon des frustrations vont continuer de se développer », abonde le député Modem Philippe Vigier (Eure-et-Loir), signataire de la résolution. Numérisés pour la plupart, notamment pour l'exercice de synthèse et d'analyse qui a été livré à l'Etat, et conservés aux archives nationales, ces documents ne sont guère ouverts que par des chercheurs depuis 2019.
Il est compliqué d'y avoir accès pour le grand public et beaucoup ne sont consultables que sur dérogation car ils contiennent des informations sensibles relatives à la vie privée de leurs auteurs. Ils sont pourtant une mine d'or pour saisir les préoccupations des habitants des territoires ruraux.
Comme Michel Barnier avant lui, François Bayrou avait assuré début janvier qu'il fallait en utiliser le contenu pour entendre « les attentes, souvent les plus inexprimées, des milieux sociaux exclus du pouvoir », sans dévoiler de méthodologie concrète à ce stade. Dans leur résolution, les députés demandent à l'exécutif de débloquer des fonds pour terminer « la numérisation de chaque cahier de doléances », en anonymisant certains écrits pour qu'ils puissent être publiés.
ENQUETE - « Vous en avez pour combien de temps ? » : dans la vie d'un ministre en sursis
Autre objectif pour Marie Pochon, « s'assurer que ce projet ne soit pas confié à un acteur privé qui mettrait la recherche publique de côté ». En 2019, l'analyse des données du « grand débat » avait été attribuée à un consortium privé sous la direction du cabinet de conseil Roland Berger pour un coût de 2,5 millions d'euros. Enfin, la députée écologiste appelle à une « vraie restitution nationale par le chef de l'Etat ou le gouvernement pour montrer aux Français que quand on les écoute, on les écoute jusqu'au bout ».
Représentant le gouvernement dans l'hémicycle, ce mardi, Patrick Mignola, le ministre délégué chargé des Relations avec le Parlement, l'a assuré : « le gouvernement s'engage à reprendre l'analyse des cahiers de doléances ». Un comité réunissant des parlementaires, des élus locaux et le Conseil économique et social en pilotera la mise en oeuvre. Mais le proche de François Bayrou n'a pas évoqué une éventuelle restitution des cahiers de doléances du « grand débat » par l'exécutif.
Ulysse Legavre-Jérôme
Thématiques associées
Pratique
Services
Le Groupe
Tous droits réservés - Les Echos 2025
