Quatre questions sur les « super-prisons » de Gérald Darmanin | Les Echos

Le garde des Sceaux a dévoilé, jeudi soir, les deux premiers établissements destinés à recevoir des criminels liés au narcotrafic particulièrement dangereux. Moyens, coûts, objectifs : coup de projecteur sur un projet qui fait déjà polémique.
Par Les Echos
Coup d'envoi aux « super-prisons ». Ce « régime de détention très strict » a fait l'objet d'un amendement à la proposition de loi sur la lutte contre le narcotrafic, adopté mercredi dernier par la commission des Lois de l'Assemblée nationale. Et le porteur du projet, Gérald Darmanin, a dévoilé jeudi soir les deux premiers établissements destinés à recevoir ces criminels particulièrement dangereux : Vendin-le-Vieil (Pas-de-Calais) et Condé-sur-Sarthe (Orne). Explications.
A peine installé place Vendôme, Gérald Darmanin avait prôné l'isolement des principaux narcotrafiquants dans leurs prisons. Mais le placement en quartier d'isolement n'est pas simple, il doit être motivé, et est susceptible de recours. D'où l'idée de construire ou d'aménager des prisons de haute sécurité, à l'instar de ce qui se fait en Italie, où le ministre s'est rendu.
Le programme était sans doute depuis longtemps dans les cartons de Gérald Darmanin, mais le cas du narcotrafiquant Mohamed Amra, après son évasion sanglante qui a coûté la vie à deux agents pénitentiaires en mai 2024, a explicitement été invoqué pour justifier la création d'un régime spécial destiné aux trafiquants de stupéfiants. L'affaire a sans doute servi de catalyseur, même si le projet s'inscrit aussi dans l'agenda politique du ministre.
Présidentielle 2027 : Gérald Darmanin accélère
La première prison de haute sécurité, qui accueillera d'ici au 31 juillet les 100 narcotrafiquants les plus dangereux, sera celle de Vendin-le-Vieil (Pas-de-Calais), suivie à partir de mi-octobre du centre pénitentiaire de Condé-sur-Sarthe (Orne), a annoncé jeudi Gérald Darmanin. Mohamed Amra a d'ailleurs été incarcéré dans le centre déjà ultra-sécurisé de Condé-sur-Sarthe après sa remise à la France.
Au total, quatre prisons sont d'ores et déjà prévues pour accueillir le projet : aux deux mises en service cette année devraient s'ajouter d'ici à deux ans la maison centrale de Saint-Maur (Indre) et celle d'Arles (Bouches-du-Rhône). La capacité totale de l'ensemble sera de 600 prisonniers.
En quoi ces prisons seront-elles plus sûres ? L'amendement adopté cette semaine par les députés comprend des mesures telles que des fouilles intégrales après tout contact avec l'extérieur, des parloirs équipés d'hygiaphone ou encore un accès limité au téléphone. Les détenus pourraient être affectés dans cette prison sur décision du garde des Sceaux pour une durée de quatre ans, renouvelable.
Ces prisons seront en outre équipées de dispositifs particuliers. « Il faut notamment mettre des caillebotis sur les fenêtres, c'est-à-dire des petits carreaux qui empêchent de faire rentrer des choses par l'extérieur », a ainsi détaillé Gérald Darmanin. Le ministre a aussi évoqué « un système de lutte antidrone extrêmement performant », un « renforcement technologique pour que, même si on peut assez peu communiquer à l'intérieur de cette prison, on ne le puisse plus du tout ».
« On va mettre des salles de visioconférence parce que le principe c'est que les détenus ne sortiront pas de la prison », a-t-il conclu sur le sujet. Au moment de son évasion sanglante, en mai 2024, Mohamed Amra avait été extrait de sa cellule pour être amené chez un juge d'instruction pour y être interrogé.
L'évaluation du coût de transformation de ces prisons, « c'est entre 4 et 5 millions d'euros pour la prison de Vendin et sans doute le même montant pour la prison de Condé, donc à peu près 10 millions d'euros », a précisé le ministre lors de son déplacement. Si le coût est proportionnel au nombre, le montant alloué aux quatre établissements devrait donc tourner autour de 20 millions d'euros. Une goutte d'eau dans le budget de la Justice, d'autant que celui-ci a bénéficié d'une rallonge dans le projet de loi de finances 2025.
DECRYPTAGE - Prisons : pourquoi la France est championne d'Europe de la surpopulation
Mais le surplus, qui pourrait s'alourdir de dépenses en personnel spécialisé, est en réalité difficile à chiffrer. Or la situation des prisons françaises, en perpétuelle surpopulation, offre peu de marges de manoeuvre. Le « plan 15.000 » consistant à construire 15.000 places de prisons d'ici à 2027 a pris du retard et il est, lui, très gourmand en fonds budgétaires : ces cellules supplémentaires devaient coûter 3,6 milliards d'euros, mais leur coût a été réévalué à 5,55 milliards.
Le programme a, sans surprise, été dénoncé par l'Observatoire international des prisons, qui les juge « attentatoires aux droits fondamentaux ». Les organisations syndicales pénitentiaires et de magistrats, que Gérald Darmanin a reçues à la Chancellerie sont en revanche plutôt favorables. Hormis le Syndicat de la magistrature, qui a décliné l'invitation, et déploré dans une lettre ouverte l'absence de « consultation préalable des organisations représentatives » pour son plan « narcoprison ». Saisi par le garde des Sceaux, le Conseil d'Etat rendra son avis sur le dispositif le 14 mars.
L'installation pour des années de criminels particulièrement dangereux risque aussi de heurter les populations concernées. Le garde des Sceaux s'est rendu vendredi à Vendin-le-Vieil (Pas-de-Calais), qui doit donc accueillir 100 narcotrafiquants parmi les plus dangereux à partir du 31 juillet. « Je vais m'acharner à dissiper les inquiétudes, je crois que quand la prison est arrivée il y a quelques années il y avait les mêmes inquiétudes et que, finalement, aujourd'hui les gens ont vu que cette prison était tout à fait dans le paysage », a développé Gérald Darmanin. Selon lui, cette prison « n'a pas empêché l'immobilier de se porter correctement et les personnes d'avoir une sécurité, il y a un centre commercial juste à côté d'ici. »
Enfin, quelle sera l'efficacité d'un tel régime ? L'exemple italien ne fournit pas de certitude. L'impact sur le narcotrafic y est difficile à mesurer, selon les spécialistes. En outre, le régime transalpin associe des conditions carcérales très dures avec un statut de « repenti », qui n'existe pas en France. Un fait d'ailleurs relevé par Gérald Darmanin, qui ne cache pas souhaiter introduire un statut semblable en France.
Thématiques associées
Pratique
Services
Le Groupe
Tous droits réservés - Les Echos 2025
