L'ex-ministre Clément Beaune nommé haut-commissaire au Plan | Les Echos

Le macroniste récupère l'ancien poste de François Bayrou, vacant depuis sa nomination à Matignon. Il dirigera une institution chargée des réflexions prospectives du gouvernement et fusionnée avec France Stratégie.
Par Les Echos
L'ex-ministre macroniste Clément Beaune a été nommé mercredi haut-commissaire au Plan, l'ancien poste de François Bayrou vacant depuis sa nomination à Matignon, a annoncé la porte-parole du gouvernement, Sophie Primas. Il dirigera une institution chargée des réflexions prospectives du gouvernement et fusionnée avec France Stratégie.
Enarque, macroniste historique, Clément Beaune, 43 ans, a occupé successivement les fonctions de ministre délégué chargé de l'Europe de 2020 à 2022, puis ministre délégué chargé des Transports de 2022 à 2024.
Il appartient à l'aile gauche de la macronie et avait manifesté des désaccords avec la loi sur l'immigration présentée par le gouvernement d'Elisabeth Borne et votée au début de l'année 2024. Il n'avait ensuite pas été reconduit dans l'équipe de Gabriel Attal. Lors des élections législatives anticipées de juillet 2024, il avait été battu à Paris par le socialiste Emmanuel Grégoire.
La porte-parole du gouvernement a ajouté que l'ex-ministre de la Transition écologique Barbara Pompili avait été nommée, de son côté, ambassadrice à l'environnement. Ancienne membre du parti Europe-Ecologie-Les Verts, elle avait été secrétaire d'Etat à la Biodiversité sous les gouvernements de Manuel Valls et Bernard Cazeneuve, avant d'être réélue aux législatives de 2017 avec le soutien des macronistes.
Source AFP
Thématiques associées
Pratique
Services
Le Groupe
Tous droits réservés - Les Echos 2025
