Au PS, le débat sur la stratégie présidentielle s'anime avant le congrès | Les Echos

Le prochain congrès se jouera notamment sur la question du périmètre de l'alliance à conclure en vue de 2027, et sur celle du processus de désignation du candidat à l'Elysée, qui divisent les socialistes.
Par Hadrien Valat
Quand il s'agit d'aborder les stratégies de conquête du pouvoir, le réflexe des socialistes est souvent de regarder dans le rétroviseur, et de convoquer leurs plus beaux faits d'armes. Surtout à l'heure où le PS, qui a retrouvé ses derniers mois un peu de son lustre, prépare son congrès.
A l'approche de l'échéance organisée à la fin du printemps, qui entérinera la ligne et le choix du premier secrétaire, mais qui doit surtout propulser le parti vers 2027, reviennent les souvenirs. Notamment ceux du congrès d'Epinay de 1971, qui, après une période de vaches maigres dans l'ombre du PCF, unifie les différentes forces socialistes derrière François Mitterrand, et donne un élan décisif au PS nouvellement créé.
Le moment est venu de « faire un Epinay II », appelle aujourd'hui Hélène Geoffroy, la maire de Vaulx-en-Velin, cheffe de file d'un des courants d'opposition à Olivier Faure. L'édile souhaite voir organiser des « assises » de son camp pour rassembler, non pas tout le Nouveau Front populaire, mais tous les sociaux-démocrates et leur faire atteindre « un seuil de crédibilité » qui légitimera la désignation d'« un candidat issu de [leurs] rangs pour la présidentielle ».
A bâbord, Benoît Hamon (qui a quitté le PS pour fonder Génération. s) ou Emmanuel Maurel (qui siège maintenant avec les communistes), par exemple. A tribord, Bernard Cazeneuve (qui a claqué la porte après la formation de la Nupes), des anciens macronistes comme Sacha Houlié, mais aussi Raphaël Glucksmann (qui édifie son propre parti, Place publique).
Parmi ceux pour qui l'absence d'un candidat socialiste au premier tour de la présidentielle n'est pas envisageable, figure aussi François Hollande, qui n'est pas loin d'avoir la même idée qu'Hélène Geoffroy. Il aimerait voir émerger « une fédération de socialistes, et de leurs alliés », avec peu ou prou les mêmes protagonistes que ceux listés par la maire rhodanienne. Et ce seraient, in fine, « les militants qui désigneraient le ou la candidate » pour 2027. L'ancien président de la République voit dans la social-démocratie le seul projet capable à gauche de gagner, en réussissant à attirer des électeurs d'horizons différents, notamment centristes.
DECRYPTAGE - Nicolas Mayer-Rossignol retente sa chance pour prendre la tête du PS
DECRYPTAGE - Les ambitions se dévoilent en amont du congrès du PS
Dans la même veine, le maire de Rouen, Nicolas Mayer-Rossignol, qui vient d'officialiser sa candidature à la tête du parti à la rose, voudrait que son parti bâtisse « une nouvelle force politique », « une maison commune », avec Place Publique. « Pourquoi pas », mais les différentes sollicitations sont un peu prématurées, laisse-t-on entendre du côté de Place Publique. En pleine structuration autour d'un programme en gestation, le parti souhaite dans un premier temps tracer son propre « sillon », avant d'envisager de « s'ouvrir, d'agréger avec d'autres forces politiques », de « la droite de la France insoumise jusqu'à la gauche des macronistes », explique un conseiller politique de Raphaël Glucksmann.
Ce n'est pas étonnant qu'émerge aujourd'hui ce débat sur 2027, note un député du courant d'Olivier Faure, le patron du PS candidat à sa réélection. En se détachant de la ligne insoumise et en ne votant pas la censure sur le budget, la direction socialiste a fait taire les critiques des tenants de la « responsabilité » au sein du parti, qui reprochaient sans cesse à Olivier Faure de trop être dans la roue de Jean-Luc Mélenchon. Désormais, « la seule ligne politique qui peut aujourd'hui cliver le PS, c'est le rapport à la présidentielle », pointe-t-il.
DECRYPTAGE - Chez LR, la bataille des soutiens a déjà commencé entre Retailleau et Wauquiez « Ce ne sont plus nos alliés » : Jean-Luc Mélenchon acte la rupture entre le PS et LFI
Car, à rebours des propositions de son opposition interne, Olivier Faure, envisage, lui, une candidature commune dès le premier tour avec les écologistes et les communistes. Un rassemblement plus large nécessaire pour se donner une chance, estime-t-il. « Je souhaite que, puisque Jean-Luc Mélenchon a décidé d'être candidat, il y ait un candidat pour le reste de la gauche », a déclaré au début du mois le député de Seine-et-Marne sur France Inter. S'accorder sur un « candidat commun qui puisse affronter le second tour et qui puisse l'emporter » en dépassant des « divisions parfois tactiques, parfois artificielles ».
« On a des divergences avec le reste de la gauche qui ne sont pas que tactiques. Sur le nucléaire par exemple », pense au contraire Hélène Geoffroy, qui craint une « union au forceps, une confusion intellectuelle face à une droite et des insoumis extrêmement clairs ». Et pointe ainsi les « bugs » qu'a pu parfois avoir la candidate du Nouveau Front populaire à Matignon, Lucie Castets, pour exprimer des positions claires sur l'immigration, par exemple, écartelée entre les programmes des uns et des autres.
Les apôtres d'une candidature sociale-démocrate soulignent par ailleurs les difficultés de désigner un candidat commun aux trois partis. « Le seul sujet pendant des mois sera de suivre les sondages pour savoir si c'est un socialiste, un écologiste ou un communiste qui doit y aller », pressent la Vaudaise.
Si c'est une primaire, cela « suppose un même programme et des règles d'organisation dont nul n'est capable de les préciser, juge de son côté François Hollande. Et sinon quoi ? Un conclave qui se réunit ? Avec qui ? Selon quelles modalités. On a déjà vu la difficulté de choisir un Premier ministre du NFP sans que l'incitation à répéter l'exercice soit convaincante ».
Hadrien Valat
Thématiques associées
Pratique
Services
Le Groupe
Tous droits réservés - Les Echos 2025
