EDITORIAL. Les maires, piliers de la démocratie


Gérer mon compte
Lire le journal
Lundi 5 mai 2025
À l’approche des élections municipales de 2026, de nombreux maires démissionnent. Au-delà des multiples crises auxquelles ils ont fait face, la lourdeur administrative compte pour beaucoup dans leur décision. La colère couve. Il est urgent de simplifier les démarches et le millefeuille administratifs. Ce serait bon pour les finances du pays et excellent pour la vitalité de la démocratie.
Ouest-France
Ils sont sur tous les fronts, les maires. Qu’ils pleuvent, qu’ils ventent, que les rivières débordent : ils sont là, sans relâche. Infiniment présents et tournés vers l’avenir. Ils ne comptent ni leur temps ni leur peine pour aider, faciliter la vie autant que possible, accueillir de nouveaux habitants.
L’esprit de service qui les anime est reconnu﻿ : les maires sont les personnalités politiques en qui les Français ont le plus confiance, 61 % (1). Et cette confiance grandit alors qu’ailleurs, elle s’évapore : 74 % Français disent ne pas avoir confiance dans la politique (2).
Dans ce paysage, les maires sont un refuge et les piliers de la démocratie : « Dans un contexte national marqué par une forte instabilité parlementaire et une dégradation des services publics, le maire apparaît sans doute comme un acteur de confiance, stable et facilement identifiable, à la tête d’une institution qui assure le quotidien des services publics » , écrit François Kraus (1), directeur du pôle politique à l’Ifop.
Lire aussi. « On est à la fois gendarme, prêtre, médecin, psy… » : les maires face aux conflits de voisinage
Ils sont au cœur des tensions et des problèmes du pays qui se retrouvent dans les communes : santé, sécurité, éducation, intégration, emploi, pauvreté, logement, transports… Ils sont en première ligne pour trouver, inventer, construire des solutions. Pour cela, ils mobilisent les habitants et aussi : communauté de communes, département, région, préfecture, agences de l’État et organismes…
Mais leur action est entravée par les complexités administratives croissantes. Déluge de normes parfois inadaptées, contradictoires. Démarches lentes, multiples, redondantes. Études imposées pas toujours pertinentes mais si coûteuses pour la commune. Cette lourdeur compromet des projets, retarde le développement.
Lire aussi. « L’image des élus est extrêmement dégradée » : le regard d’un chercheur en sciences politiques
Alors, la colère couve contre l’État et l’administration. De nombreux maires demandent que la loi fixe les cadres et que l’État abandonne sa défiance pour leur faire confiance. Qu’il prenne en compte leur expertise pour appliquer les lois et les laisse agir. Ils s’inquiètent du pouvoir exorbitant de l’administration et d’organismes non-élus faisant la pluie et le beau temps, anéantissant parfois le travail de maires et d’équipes municipales, élus. Administrations et agences veillent aux règles. Mais sont-elles toutes adaptées ?
« Nous avons multiplié les opérateurs redondants », observe Agnès Verdier-Molinié, de la Fondation Ifrap. Rien qu’autour de l’environnement, le rapprochement des agences techniques – Cerema, Anct, Ademe qui doublonne avec les Directions générales du ministère de l’environnement – économiserait de 500 à 700 millions par an. Elle propose : « Un interlocuteur unique auprès des collectivités territoriales constituerait une simplification bienvenue » (3) .
Lire aussi. POINT DE VUE. « Municipales 2026, permettre l’engagement de nos concitoyens »
Les charges administratives épuisent de nombreux maires et jouent un rôle dans leurs démissions, nombreuses à l’approche des élections municipales de 2026. C’est dangereux pour la démocratie. Déjà sept Français sur dix considèrent que la démocratie ne fonctionne pas bien et 48 % qu’il ﻿« vaudrait mieux moins de démocratie et plus d’efficacité » (2) . Si en plus l’action des maires est entravée, alors la démocratie s’enfoncera dans l’inefficacité et de plus en plus de Français risquent de s’en détourner.
Simplifier les normes et l’administration permettrait non seulement de faire des économies mais de dynamiser la démocratie. Il est temps, comme l’écrit l’ancien secrétaire général de l’Élysée Frédéric Salat-Baroux, de « réaffirmer la place du maire et de la commune comme composante essentielle de la démocratie » (4) .
(1) Regard des Français sur leur maire, IFOP, 19 novembre 2024
(2) Baromètre de la confiance politique, Opinionway , février 2025
(3) Le Figaro, 17 mars 2025
(4) Révolution par les territoires, éditions de l’Observatoire
Ces six bateaux ont mystérieusement disparu en mer et leurs épaves n’ont jamais été retrouvées
En Espagne, l’opérateur Telefonica envisage un nouveau plan social impliquant 4 à 5 000 salariés
Fusillades à Rennes : derrière la violence, de puissants narcotrafiquants ciblent la Bretagne
Descendant de Louis XVI, il s’oppose à une œuvre du Voyage à Nantes cachant la statue de son ancêtre
Grève SNCF : à quelles perturbations faut-il s’attendre ce mardi 6 mai en France ?
Voir plus Voir moins
ÉDITORIAL. Gaza : sortir de la violence et secourir les Palestiniens
ÉDITORIAL. Quand la lumière s’éteint
Édito. Il y avait un rouge-gorge au fond du jardin…
PORTRAIT. Stéphane Pinto, un maire face à la crise migratoire et à «la mort gratuite de malheureux»
VIDÉO. Municipales 2026. « Nantes a besoin de rassemblement sincère » : l'annonce de Sarah El Haïry
Voir plus Voir moins
Les applications mobiles du groupe SIPA Ouest-France disponibles en téléchargement
Toute l'actualité en continu sur l'application. Installer


