Le gouvernement annonce l’augmentation de 0,5 % des tarifs hospitaliers en 2025


Gérer mon compte
Lire le journal
Lundi 5 mai 2025
Le gouvernement a annoncé ce lundi 24 mars 2025 l’augmentation des tarifs des hôpitaux publics et privés de 0,5 %. Une hausse similaire pour les deux secteurs, alors que la hausse de 2024 avait déclenché la colère du privé.
Ouest-France
Le gouvernement a annoncé ce lundi 24 mars 2025 l’augmentation de 0,5 % des tarifs des hôpitaux du public comme du privé, affichant une égalité de traitement dans les deux secteurs pour éviter de mettre le feu aux poudres comme l’an dernier.
« Il y a une équité totale entre le public et le privé, ce qui est un changement majeur par rapport à l’année dernière », a indiqué Catherine Vautrin, la ministre du Travail et de la Santé, en présentant à des journalistes les chiffres 2025 avec le ministre en charge de la Santé Yannick Neuder.
En 2024, le gouvernement avait annoncé une hausse de 4,3 % des tarifs pour l’hôpital public, et 0,3 % pour l’hôpital privé.
Furieuse, la Fédération de l’hospitalisation privée avait annoncé une grève générale de ses établissements, finalement suspendue in extremis par l’annonce de nouveaux engagements financiers du gouvernement.
LIRE AUSSI : POINT DE VUE. « Guerre des tarifs entre cliniques privées et hôpitaux publics »
En 2025, la hausse des tarifs s’accompagne d’une hausse d’autres enveloppes pour des établissements hospitaliers, qui dans l’ensemble affichent une santé financière très dégradée.
Du côté des hôpitaux publics, la hausse des cotisations retraite des fonctionnaires hospitaliers - plus d’un milliard d’euros, selon l’estimation des hôpitaux publics - va être intégralement prise en charge par un nouveau financement.
L’hospitalisation privée va, elle, bénéficier d’une enveloppe de 80 millions d’euros pour appliquer un accord social de 2023, qui doit permettre de revaloriser les salaires des personnels.
Les hôpitaux privés vont également recevoir 220 millions d’euros en 2025, un ajustement lié à la fin de l’application du CICE (crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi) en ce qui les concerne.
D’une manière générale, la situation financière du secteur hospitalier n’est pas bonne, en particulier côté public.
Les hôpitaux publics devraient afficher 3,5 milliards de déficit d’euros en 2024, selon les chiffres de la FHF, leur fédération nationale.
Les établissements privés ont aussi des difficultés. La FHP estimait l’an dernier que 50 à 60 % des hôpitaux privés allaient terminer l’année en déficit.
Au total, les dépenses de l’Assurance maladie pour les hôpitaux (tarifs hospitaliers et autres mesures) augmentent de 3,8 % en 2025, à 109,6 milliards, représentant 41 % environ des dépenses totales de l’Assurance maladie, selon le budget de la Sécu approuvé par le Parlement. Elles ont bénéficié notamment d’un coup de pouce de 1 milliard décidé par le gouvernement Bayrou, après la chute du gouvernement Barnier.
Ces six bateaux ont mystérieusement disparu en mer et leurs épaves n’ont jamais été retrouvées
En Espagne, l’opérateur Telefonica envisage un nouveau plan social impliquant 4 à 5 000 salariés
Fusillades à Rennes : derrière la violence, de puissants narcotrafiquants ciblent la Bretagne
Descendant de Louis XVI, il s’oppose à une œuvre du Voyage à Nantes cachant la statue de son ancêtre
Grève SNCF : à quelles perturbations faut-il s’attendre ce mardi 6 mai en France ?
Voir plus Voir moins
Le futur CHU de Nantes ouvre ses portes au grand public en juin, deux ans avant le déménagement
« Un tableau très noir » : le désarroi de la pédopsychiatrie après l’attaque au couteau de Nantes
Dans les Côtes-d’Armor, un cyclomotoriste en urgence absolue après un accident
Méningite à Rennes : deux personnes hospitalisées et cinquante cas contacts
Écarté de l’hôpital de Saint-Nazaire pour harcèlement moral et sexuel, le médecin finalement révoqué
Voir plus Voir moins
Les applications mobiles du groupe SIPA Ouest-France disponibles en téléchargement
Toute l'actualité en continu sur l'application. Installer


