Municipales 2026. Pourquoi les maires pourraient cette fois être élus pour sept ans, au lieu de six


Gérer mon compte
Lire le journal
Lundi 5 mai 2025
Les élus locaux, désignés en 2026, verront-ils leur mandat rallongé en raison d’un embouteillage électoral en 2032 ? Le doute subsiste.
Ouest-France
Une aventure de six ou sept années ? Au moment où des maires, adjoints, conseillers municipaux, citoyens sans encore de mandat se préparent - ou réfléchissent - à se présenter au scrutin municipal de mars 2026 dans leur commune, une incertitude n’est toujours pas dissipée : combien de temps siégeront-ils au sein de l’instance locale ?
Normalement, un engagement municipal, hors démission anticipée évidemment, dure six ans. Une personne élue l’année prochaine devrait donc être libérée de sa fonction en 2032. Sauf que cette année-là pourrait être très chargée en rendez-vous électoraux.
Outre les élections municipales, 2032 sera aussi celle du scrutin présidentiel, voire d’une nouvelle élection législative s’il venait à l’idée du futur président de la République, choisi en 2027, de dissoudre l’Assemblée nationale à son arrivée à l’Élysée.
Trois rendez-vous électoraux potentiels au cours du même printemps (mars-avril) ? Pas simple à gérer, voire périlleux pour les communes. D’où l’idée, qui commence à germer, de décaler d’un an le scrutin municipal et de l’organiser en 2033.
Lire aussi : INFOGRAPHIES. Municipales 2026 : à un an des élections, quelles sont les intentions des maires ?
Ce ne serait pas une première. L’élection locale de 2007 avait également été repoussée de douze mois, en raison de la multiplication des scrutins prévus la même année : l’élection présidentielle (remportée par Nicolas Sarkozy), suivie des législatives.
Désireux de lever le doute sur 2032 ou 2033, le député Renaissance des Yvelines, Karl Olive, a récemment interrogé le ministre de l’Intérieur, via une question écrite, afin de connaître ses intentions sur le sujet. Pour l’heure, il n’a pas encore reçu de réponse à son interrogation.
Ces six bateaux ont mystérieusement disparu en mer et leurs épaves n’ont jamais été retrouvées
En Espagne, l’opérateur Telefonica envisage un nouveau plan social impliquant 4 à 5 000 salariés
Fusillades à Rennes : derrière la violence, de puissants narcotrafiquants ciblent la Bretagne
Descendant de Louis XVI, il s’oppose à une œuvre du Voyage à Nantes cachant la statue de son ancêtre
Grève SNCF : à quelles perturbations faut-il s’attendre ce mardi 6 mai en France ?
Voir plus Voir moins
PORTRAIT. Stéphane Pinto, un maire face à la crise migratoire et à «la mort gratuite de malheureux»
VIDÉO. Municipales 2026. « Nantes a besoin de rassemblement sincère » : l'annonce de Sarah El Haïry
La fin du panachage est « déconnectée du monde rural » pour Béatrice Gosselin et David Margueritte
Municipales 2026 au Perrier. Eric Mauvoisin, figure vendéenne de l’extrême droite, est candidat
Les conseillers de l’opposition municipale de Valognes discutent d’un rapprochement avec la majorité
Voir plus Voir moins
Les applications mobiles du groupe SIPA Ouest-France disponibles en téléchargement
Toute l'actualité en continu sur l'application. Installer


