Russie. « Comment lutter contre la propagande de Moscou ? »


Gérer mon compte
Lire le journal
Lundi 5 mai 2025
Courrier des lectrices et des lecteurs. « Pourquoi ne fait-on pas plus d’efforts pour inonder le peuple russe d’informations par tous moyens lui démontrant que c’est son pays qui a agressé le peuple frère d’Ukraine ? »
Ouest-France
Chlepa (Var) :
« Je suis surpris depuis le début de cette guerre par la différence entre ce qu’il est convenu d’appeler la propagande du côté de l’agresseur russe , et les discours à la guimauve, lénifiants du côté des Occidentaux, en notant par ailleurs que dans le reste du monde, c’est plutôt le silence qui prévaut.
Pourquoi ne fait-on pas plus d’efforts pour inonder le peuple russe, le « peuple profond », celui des villages et des campagnes, d’informations par tous moyens lui démontrant que c’est son pays qui a agressé le peuple frère d’Ukraine ? Pour leur prouver qu’on leur raconte des bobards quand on leur explique que ce sont les pays occidentaux qui leur veulent du mal ? Comme si ces nations qui sortent de deux monstrueuses guerres mondiales n’aspiraient pas qu’à une chose : la paix !
Lire aussi : Ukraine. « Pour Donald Trump et Vladimir Poutine, c’est la force qui dicte la loi »
Bien sûr, nous ne sommes plus au temps des tracts papiers balancés depuis des avions. Mais il y a tant d’autres moyens pour faire sortir ce peuple de sa torpeur, lui faire prendre conscience que la caste de bandits qui a fait main basse sur leur « sainte Russie », ne songe qu’à une chose : préserver son pouvoir, avec les immenses richesses accumulées, sauver sa peau… Elle n’a plus que la guerre comme solution !
Tout ça au prix de combien de centaines de milliers de morts, et de tant de souffrances ? »
Ces six bateaux ont mystérieusement disparu en mer et leurs épaves n’ont jamais été retrouvées
En Espagne, l’opérateur Telefonica envisage un nouveau plan social impliquant 4 à 5 000 salariés
Fusillades à Rennes : derrière la violence, de puissants narcotrafiquants ciblent la Bretagne
Descendant de Louis XVI, il s’oppose à une œuvre du Voyage à Nantes cachant la statue de son ancêtre
Grève SNCF : à quelles perturbations faut-il s’attendre ce mardi 6 mai en France ?
Voir plus Voir moins
États-Unis. « L’exode des cerveaux américains, une aubaine pour la France »
Visites médicales pour les seniors : « Qu’on nous laisse au moins un périmètre autour de chez nous »
Santé. « Devrons-nous déserter nos déserts médicaux pour aller se faire soigner en ville ? »
Défense. « J’ai fait toute ma carrière dans l’armée, une richesse inestimable »
Jours fériés. « Combien d’élèves malades pendant les ponts cette année ? »
Voir plus Voir moins
Les applications mobiles du groupe SIPA Ouest-France disponibles en téléchargement
Toute l'actualité en continu sur l'application. Installer


