Loi contre le narcotrafic : le dossier n’est pas encore bouclé, les débats reprennent ce lundi


Gérer mon compte
Lire le journal
Lundi 5 mai 2025
Les députés n’ont pas encore achevé l’examen de la proposition de loi sénatoriale. Les débats vont donc se poursuivre ce lundi 24 mars.
Ouest-France
C’est le temps des prolongations. À défaut d’avoir bouclé, vendredi soir, l’examen de la proposition de loi visant à lutter contre le narcotrafic, les députés vont poursuivre leurs travaux ce lundi après-midi et soir. Avec, pour objectif, un vote solennel du texte mardi dans la soirée.
Les parlementaires ont, d’ores et déjà, approuvé la création d’un parquet national anticriminalité organisée. Ils ont aussi validé l’instauration d’un régime carcéral hautement sécurisé pour 700 à 800 gros narcotrafiquants. Avec une détention de deux ans renouvelable, un usage réduit du téléphone, des parloirs par hygiaphone, des fouilles intégrales, un recours accru à la visioconférence afin de réduire sensiblement les extractions.
Les députés ont, par ailleurs, accordé aux enquêteurs la possibilité d’utiliser un procès-verbal distinct, dans le but de les protéger, ainsi que leurs informateurs. Grâce au « dossier coffre », l’utilisation de techniques d’enquête sera gardée secrète. L’Assemblée a également permis aux préfets de fermer - jusqu’à six mois - des commerces soupçonnés de blanchiment. Une durée éventuellement prolongée d’autant par le ministre de l’Intérieur.
A contrario, les députés ont rejeté la mesure défendue par Bruno Retailleau obligeant les plateformes à rendre les messages cryptés des narcotrafiquants accessibles aux enquêteurs. Pour les parlementaires, il existe ici « un risque important de créer des failles, mettant en danger les conversations de tous les utilisateurs des plateformes ». Dans l’ensemble, l es débats ont souvent été musclés. La gauche a dénoncé plusieurs fois des décisions « bafouant les droits fondamentaux des détenus ».
Ces six bateaux ont mystérieusement disparu en mer et leurs épaves n’ont jamais été retrouvées
En Espagne, l’opérateur Telefonica envisage un nouveau plan social impliquant 4 à 5 000 salariés
Fusillades à Rennes : derrière la violence, de puissants narcotrafiquants ciblent la Bretagne
Descendant de Louis XVI, il s’oppose à une œuvre du Voyage à Nantes cachant la statue de son ancêtre
Grève SNCF : à quelles perturbations faut-il s’attendre ce mardi 6 mai en France ?
Voir plus Voir moins
Elle se bat pour récupérer les corps des Guyanais exhibés dans un zoo humain à Paris au XIXe siècle
Référendum budgétaire : une « idée audacieuse » mais qui « pose un double problème »
Bayrou envisage d’organiser un référendum sur « un plan d’ensemble » de réduction des déficits
Visites médicales pour les seniors : « Qu’on nous laisse au moins un périmètre autour de chez nous »
La présidente de l’Assemblée nationale porte plainte contre un collaborateur du député Andy Kerbrat
Voir plus Voir moins
Les applications mobiles du groupe SIPA Ouest-France disponibles en téléchargement
Toute l'actualité en continu sur l'application. Installer


