Service militaire. « Je n’en garde pas forcément un mauvais souvenir… »


Gérer mon compte
Lire le journal
Lundi 5 mai 2025
Courrier des lectrices et des lecteurs. « J’ai effectué mon service militaire dans les années 1960. J’ai découvert d’autres milieux sociaux dont j’ignorais tout, ainsi que la camaraderie. »
Ouest-France
Jean-Claude MOUNIER (Ille-et-Vilaine) :
« Je voudrais réagir au courrier d’un lecteur intitulé « Service militaire : on m’a volé une année » . J’ai moi aussi dû effectuer mon service militaire puisqu’il était obligatoire dans les années 1960. Ayant épuisé mes sursis, j’avais grand peur de ne pas réussir mon diplôme professionnel car je devais partir juste après. Heureusement, tout s’est bien passé de ce côté-là et je suis parti mais pour plus d’un an, à la différence de votre lecteur.
Je ne garde pas forcément un mauvais souvenir de cette période de ma vie même si j’aurais préféré ne pas faire de service. J’ai découvert d’autres milieux sociaux dont j’ignorais tout, ainsi que la camaraderie. Je ne me suis pas laissé formater par le tabac et la boisson et j’ai utilisé cette période en pensant que cela pouvait m’apporter quelque chose, même s’il y avait beaucoup de temps de perdu parfois.
À l’époque, cette période obligatoire n’entrait pas en compte pour ma retraite à la différence de certains, encore une « égalité » bien française. Certes, il y avait des engagés incompétents mais il fallait savoir dépasser ce genre de situation. Au terme de mon service, j’ai pris conscience que notre pays est bien fragile, vu la motivation de certains. »
Ces six bateaux ont mystérieusement disparu en mer et leurs épaves n’ont jamais été retrouvées
En Espagne, l’opérateur Telefonica envisage un nouveau plan social impliquant 4 à 5 000 salariés
Fusillades à Rennes : derrière la violence, de puissants narcotrafiquants ciblent la Bretagne
Descendant de Louis XVI, il s’oppose à une œuvre du Voyage à Nantes cachant la statue de son ancêtre
Grève SNCF : à quelles perturbations faut-il s’attendre ce mardi 6 mai en France ?
Voir plus Voir moins
Viols présumés au Prytanée : l’ancien professeur mis en cause s’est suicidé
POINT DE VUE. « Ukraine : un déni de défaite ? »
Guerre en Ukraine : pourquoi les Russes veulent systématiser les assauts… à moto
CARTE. Guerre en Ukraine : Attaque de drones sur Kiev, déclarations de Zelensky… Le point du jour
Accident nucléaire : la base des sous-marins de l’île longue, au cœur d’un exercice national
Voir plus Voir moins
Les applications mobiles du groupe SIPA Ouest-France disponibles en téléchargement
Toute l'actualité en continu sur l'application. Installer


