La proposition de loi sur les conditions de maintien en logement social rejetée en commission


Gérer mon compte
Lire le journal
Lundi 5 mai 2025
La commission des affaires économiques de l’Assemblée nationale a rejeté ce mardi 25 mars 2025 un texte visant à durcir les conditions permettant de rester dans un logement social. Les associations de défense des locataires s’opposaient à cette proposition de loi.
Ouest-France
La commission des affaires économiques de l’Assemblée nationale a rejeté mardi 25 mars 2025 la proposition de loi visant à durcir les conditions de maintien dans un logement social, après suppression, à l’initiative des députés de gauche, de toute la substance du texte.
Le texte, déposé par l’ancien ministre du Logement Guillaume Kasbarian (EPR), propose de durcir les conditions permettant de rester dans un logement social, en renforçant notamment l’examen des revenus des locataires, et en instaurant un contrôle du patrimoine des bénéficiaires.
Il prévoit d’abaisser les seuils de revenu à partir desquels un bailleur social peut demander à un locataire de quitter un logement.
L’objectif principal est une meilleure « justice sociale », selon le rapporteur du texte, le député EPR Stéphane Vojetta, qui estime à près de 30 000 le nombre de logements sociaux qui pourraient être libérés. Concrètement, « un salarié qui vit à Saint-Denis devra quitter son logement social à partir d’un salaire net de 3 800 € par mois » pendant deux ans, a argumenté Stéphane Vojetta, contre 4 336 € par mois actuellement.
Le texte propose également d’abaisser le seuil qui permet de réclamer au locataire un « sur-loyer » complémentaire lorsque le total des revenus des habitants dépasse les revenus maximums d’attribution du logement social.
À l’inverse, des députés de gauche et du groupe Liot ont fustigé un texte qui ne répond pas selon eux à la crise du logement, car il ne libérerait que peu de logements. Leurs amendements pour supprimer les deux articles principaux du texte ont été adoptés, le vidant ainsi totalement de sa substance.
« Le droit au logement social à vie n’existe pas », a lancé Thomas Portes, député LFI de Seine-Saint-Denis, rappelant que des sur-loyers et mesures d’obligation de quitter un logement social sont déjà prévus.
À l’issue de l’examen, la commission a voté contre la version du texte amputée de ses articles principaux, qui arrivera donc dans sa version initiale le 31 mars dans l’hémicycle.
« Le constat c’est que la gauche protège des personnes aisées et propriétaires pour qu’elles restent dans du logement social au détriment de ceux qui en ont vraiment besoin. Elle n’a même pas souhaité débattre », a réagi Guillaume Kasbarian auprès de l’Agence France Presse.
L’Union sociale pour l’habitat, qui représente les bailleurs sociaux, s’était dite « très défavorable » à ce texte et avait proposé des modifications, dont la suppression de l’abaissement du seuil de revenus d’obligation de quitter un logement et des sanctions contre les bailleurs sociaux.
Cinq associations de défense des locataires avaient dénoncé dans un communiqué commun une « instrumentalisation éhontée de quelques situations marginales ».
Ces six bateaux ont mystérieusement disparu en mer et leurs épaves n’ont jamais été retrouvées
En Espagne, l’opérateur Telefonica envisage un nouveau plan social impliquant 4 à 5 000 salariés
Fusillades à Rennes : derrière la violence, de puissants narcotrafiquants ciblent la Bretagne
Descendant de Louis XVI, il s’oppose à une œuvre du Voyage à Nantes cachant la statue de son ancêtre
Grève SNCF : à quelles perturbations faut-il s’attendre ce mardi 6 mai en France ?
Voir plus Voir moins
« Une sacrée chance » : en Bretagne, ils emménagent dans une tour face à la mer pour 600 € par mois
Du jamais vu depuis un siècle, le Cantal regagne des habitants : ce maire a sa « recette miracle »
« On a adapté notre vie au coût du chauffage » : le casse-tête des propriétaires de château en Anjou
« Un projet ambitieux » : cette ville bretonne veut construire 258 logements en six ans
Comment construire 6 500 logements sans grignoter la campagne dans ce coin de Bretagne
Voir plus Voir moins
Les applications mobiles du groupe SIPA Ouest-France disponibles en téléchargement
Toute l'actualité en continu sur l'application. Installer


