Une proposition de loi vise à pousser les locataires aisés à quitter leurs logements sociaux


Gérer mon compte
Lire le journal
Lundi 5 mai 2025
Les députés Guillaume Kasbarian et Stéphane Vojetta portent une proposition de loi visant à faciliter le départ des occupants aisés de logements sociaux, au profit des personnes qui le sont moins. Elle est examinée par la commission des affaires économiques de l’Assemblée nationale ce mardi 25 mars.
Ouest-France
Assurer une « distribution juste et équitable des logements que la société possède en commun », voilà le défi auquel tentent de répondre les députés Guillaume Kasbarian (Ensemble pour la République) et Stéphane Vojetta (sans étiquette).
Pour cela, ils défendent une proposition de loi « portant fin du maintien à vie dans le logement social », examinée ce mardi 25 mars 2025, par la commission des affaires économiques de l’Assemblée nationale.
Son objectif est « d’améliorer la mobilité dans le parc social, en renforçant les critères qui déterminent la fin du droit au maintien dans les lieux », d’après le texte.
En chiffres, 2,7 millions de ménages français étaient en attente d’un logement social au premier trimestre 2024, d’après un rapport publié par l’Union sociale pour l’habitat (USH) .
En clair, le souhait est de faciliter l’accès aux logements sociaux type HLM pour les personnes les moins aisées. Pour ce faire, Guillaume Kasbarian et Stéphane Vojetta comptent sur deux leviers : faire payer davantage de surloyers aux habitants les plus aisés et faciliter les fins de bail locatifs. Et donc rééquilibrer les disparités.
Ils souhaitent notamment renforcer les conditions de libération du logement si les ressources du locataire sont supérieures de 120 % aux plafonds de ressources applicables, et non plus de 150 %. « Une personne qui gagne plus de 120 % du plafond (de ressources), comme par exemple une personne célibataire à Paris qui va gagner plus de 3 500 € nets, on lui demandera de mettre fin à son bail HLM », expliquait Stéphane Vojetta sur BFMTV ce mardi.
Par ailleurs, avec cette proposition, les deux députés appellent à faire payer un complément de loyer (supplément de loyer solidaire) dès que les habitants d’un logement social dépassent le plafond maximal de revenu. Actuellement, un surloyer est réclamé lorsque les revenus dépassent d’au moins 20 % les revenus maximums à respecter pour son attribution.
Autre levier dans la cible des élus, celui du patrimoine avec la possibilité de mettre fin au bail si l’occupant détient un bien immobilier. S’il est adapté aux besoins du locataire, il pourra lui être demandé d’aller y vivre, plutôt que d’occuper un logement social .
Selon l’estimation de Stéphane Vojetta, « 30 à 40 000 logements pourraient être libérés dès la première année grâce à cette procédure », a-t-il détaillé sur TF1 ce mardi.
Dans le même temps, le ministère du Logement et le mouvement HLM ont signé, début février, un pacte d’engagements réciproques en faveur du logement social. Il compte quatre objectifs, dont la construction de 100 000 logements sociaux cette année.
Lire aussi : Logement social : un objectif de 100 000 constructions fixé pour 2025
Cette proposition de loi reprend certaines des dispositions qui ont été présentées en avril 2024, dans le projet de loi relatif au développement de l’offre de logements abordables , dit projet de loi « Kasbarian », alors que ce dernier était ministre du Logement.
Un projet déposé par le gouvernement Attal, que ses successeurs n’ont pas repris, en dépit de son adoption par la commission des affaires économiques du Sénat en juin 2024.
Ces six bateaux ont mystérieusement disparu en mer et leurs épaves n’ont jamais été retrouvées
En Espagne, l’opérateur Telefonica envisage un nouveau plan social impliquant 4 à 5 000 salariés
Fusillades à Rennes : derrière la violence, de puissants narcotrafiquants ciblent la Bretagne
Descendant de Louis XVI, il s’oppose à une œuvre du Voyage à Nantes cachant la statue de son ancêtre
Grève SNCF : à quelles perturbations faut-il s’attendre ce mardi 6 mai en France ?
Voir plus Voir moins
« Une sacrée chance » : en Bretagne, ils emménagent dans une tour face à la mer pour 600 € par mois
Du jamais vu depuis un siècle, le Cantal regagne des habitants : ce maire a sa « recette miracle »
« On a adapté notre vie au coût du chauffage » : le casse-tête des propriétaires de château en Anjou
« Un projet ambitieux » : cette ville bretonne veut construire 258 logements en six ans
Comment construire 6 500 logements sans grignoter la campagne dans ce coin de Bretagne
Voir plus Voir moins
Les applications mobiles du groupe SIPA Ouest-France disponibles en téléchargement
Toute l'actualité en continu sur l'application. Installer


