Guerre en Ukraine : Volodymyr Zelensky sera reçu par Emmanuel Macron ce mercredi avant le sommet


Gérer mon compte
Lire le journal
Lundi 5 mai 2025
Le président ukrainien est attendu à l’Élysée, mercredi 26 mars, en soirée, veille du sommet sur la sécurité organisé à Paris. Cette rencontre sera l’occasion pour Emmanuel Macron de rappeler l’engagement de la France aux côtés des Ukrainiens, que ce soit militaire ou financier.
Ouest-France
L’Élysée l’a annoncé dans un communiqué : Volodymyr Zelensky sera accueilli par Emmanuel Macron, mercredi 26 mars 2025, à la veille d’un sommet sur la sécurité.
Suivez notre direct consacré à la guerre en Ukraine, ce mardi 25 mars 2025
L’arrivée du président ukrainien est annoncée pour 18 h, puis les deux chefs d’État échangeront lors d’un entretien puis d’un dîner de travail, après une déclaration à la presse. Emmanuel Macron « redira à Volodymyr Zelensky que la France fera de la poursuite et du renforcement du soutien militaire et financier à l’Ukraine sa priorité absolue » , précise le communiqué de l’Élysée. Cette rencontre permettra donc également de préparer le sommet de jeudi 27 mars où doivent se réunir plusieurs dirigeants européens.
Ce nouveau sommet sur « la paix et la sécurité pour l’Ukraine » est dans la lignée des réunions ces dernières semaines à Paris et Londres pour mettre en place des « garanties de sécurité » pour Kiev dans le cadre d’un éventuel futur accord de paix avec la Russie, que tentent d’arracher les États-Unis de Donald Trump.
Cette nouvelle édition doit permettre de « finaliser » les travaux sur le soutien militaire « à court terme » à l’Ukraine, sur « un modèle d’armée ukrainienne durable et soutenable pour prévenir des invasions russes » à l’avenir, et sur ces « garanties de sécurité que peuvent apporter les armées européennes », y compris par des déploiements terrestres sur le sol ukrainien, avait dit la semaine dernière le président français.
Ces six bateaux ont mystérieusement disparu en mer et leurs épaves n’ont jamais été retrouvées
En Espagne, l’opérateur Telefonica envisage un nouveau plan social impliquant 4 à 5 000 salariés
Fusillades à Rennes : derrière la violence, de puissants narcotrafiquants ciblent la Bretagne
Descendant de Louis XVI, il s’oppose à une œuvre du Voyage à Nantes cachant la statue de son ancêtre
Grève SNCF : à quelles perturbations faut-il s’attendre ce mardi 6 mai en France ?
Voir plus Voir moins
Guerre en Ukraine : Kiev ne garantit pas « la sécurité » des dirigeants présents le 9 mai à Moscou
Guerre en Ukraine. Cessez-le-feu, frappes croisées, drone naval... Le point sur la nuit
POINT DE VUE. « Ukraine : un déni de défaite ? »
Guerre en Ukraine : pourquoi les Russes veulent systématiser les assauts… à moto
CARTE. Guerre en Ukraine : Le défilé du 9 mai menacé, sanctions contre la Russie… Le point du jour
Voir plus Voir moins
Les applications mobiles du groupe SIPA Ouest-France disponibles en téléchargement
Toute l'actualité en continu sur l'application. Installer


