Municipales 2026 : une réforme du scrutin met l’Assemblée nationale en ébullition


Gérer mon compte
Lire le journal
Lundi 5 mai 2025
Après un double examen au Palais-Bourbon et une séance au Sénat, le Parlement a mis un terme, lundi soir, à la règle du panachage dans les 27 000 bourgs de moins de mille habitants. Cet enterrement du panachage s’accompagne de la généralisation des listes paritaires, permettant à davantage de femmes de devenir élues locales. Les débats ont été houleux dans l’Hémicycle. Ils ont duré six heures lundi, émaillés d’une douzaine de rappels au règlement et de six suspensions de séance.
Ouest-France
C’est la fin d’une longue histoire électorale de… 141 ans. Lundi 7 avril au soir, après un double examen à l’Assemblée nationale et une séance au Sénat, le Parlement a mis un terme à la règle du panachage dans les 27 000 bourgs de moins de mille habitants (71 % des communes, 13 % de la population). À compter du scrutin municipal de mars 2026, il ne sera plus permis aux électeurs de rayer des noms dans les isoloirs. « Le tir aux pigeons disparaît », se réjouissent certains maires, fustigeant le comportement d’habitants ne venant pas « voter pour » , mais « contre » quelqu’un. Cet enterrement du panachage s’accompagne de la généralisation des listes paritaires, permettant à davantage de femmes de devenir élues locales.
Cette réforme suscite, toutefois, des inquiétudes. Des parlementaires estiment que l’impératif de parité « créera un casse-tête dans nos villages ayant déjà des difficultés à trouver des volontaires. Des listes incomplètes risquent de fleurir ». Le débat sur cette proposition de loi a d’ailleurs été houleux au Palais-Bourbon. Il a duré six heures lundi, émaillé d’une douzaine de rappels au règlement et de six suspensions de séance. Les groupes La Droite républicaine (DR), Rassemblement national et Union des droites pour la République se sont opposés au bloc central et à la gauche. Horizons a préféré jouer la carte de l’abstention.
C’est l’adoption d’un amendement DR, repoussant l’entrée en vigueur de la réforme à 2032, qui a mis le feu aux poudres dans l’hémicycle. Le gouvernement a, aussitôt, demandé une seconde délibération, obtenant finalement gain de cause pour une application de la parité dès 2026. Colère dans les rangs de la droite : « Il faut écouter l’Assemblée nationale, que son vote vous plaise ou non », a lancé Olivier Marleix (DR, Eure-et-Loir) à Françoise Gatel, la ministre centriste de la Ruralité. « Je demande le respect des élus », a ajouté Agnès Firmin-Le Bodo (Horizons, Seine-Maritime). « En Macronie, tu perds, tu bidouilles », a commenté Sébastien Chenu (RN, Nord).
« Modifier les règles du jeu moins d’un an avant l’élection est inacceptable », dénonce Fabrice Brun (DR, Ardèche). « Tout le monde est pour la parité. L’enjeu, c’est la faisabilité d’un tel changement en onze mois », insiste Agnès Firmin-Le Bodo. « Onze mois, c’est un délai raisonnable, les listes se constituent à l’automne. Je crois en l’adaptabilité des communes rurales », plaide Delphine Lingemann, rapporteure du texte. La députée MoDem du Puy-de-Dôme rappelle qu’en mai 2013, un changement de mode de scrutin avait déjà été voté pour les communes de plus de mille habitants. Il s’était appliqué en mars 2014 « sans bouleversement » pour la démocratie.
Ces six bateaux ont mystérieusement disparu en mer et leurs épaves n’ont jamais été retrouvées
En Espagne, l’opérateur Telefonica envisage un nouveau plan social impliquant 4 à 5 000 salariés
Fusillades à Rennes : derrière la violence, de puissants narcotrafiquants ciblent la Bretagne
Descendant de Louis XVI, il s’oppose à une œuvre du Voyage à Nantes cachant la statue de son ancêtre
Grève SNCF : à quelles perturbations faut-il s’attendre ce mardi 6 mai en France ?
Voir plus Voir moins
Elle se bat pour récupérer les corps des Guyanais exhibés dans un zoo humain à Paris au XIXe siècle
Référendum budgétaire : une « idée audacieuse » mais qui « pose un double problème »
Bayrou envisage d’organiser un référendum sur « un plan d’ensemble » de réduction des déficits
Visites médicales pour les seniors : « Qu’on nous laisse au moins un périmètre autour de chez nous »
La présidente de l’Assemblée nationale porte plainte contre un collaborateur du député Andy Kerbrat
Voir plus Voir moins
Les applications mobiles du groupe SIPA Ouest-France disponibles en téléchargement
Toute l'actualité en continu sur l'application. Installer


