Législative partielle dans le Jura : après l’annulation du premier scrutin, la candidate LR élue


Gérer mon compte
Lire le journal
Jeudi 1 mai 2025
Marie-Christine Dalloz (LR) a été élue députée de la 2e circonscription du Jura à l’issue du second tour de l’élection législative partielle, organisé dimanche 6 avril. Le scrutin de juillet 2024 avait été annulé par le Conseil constitutionnel car le candidat du Rassemblement national était placé sous curatelle et était donc inéligible.
Ouest-France
Avec 73,76 % des voix, Marie-Christine Dalloz (Les Républicains) a été élue dimanche députée de la 2 e circonscription du Jura à l’issue du second tour d’une élection législative partielle dans laquelle elle affrontait un candidat du Rassemblement national, , rapporte l’ AFP , ce lundi 7 avril.
Députée depuis 2007, Marie-Christine Dalloz était arrivée largement en tête au premier tour le 30 mars avec 54,1 % des voix, mais n’avait pas été élue en raison d’une participation insuffisante. Elle a affronté au second tour Gilles Guichon, le candidat RN, qui a recueilli 26,24 % des voix contre 22,76 % au premier tour.
« Félicitations à la députée Marie-Christine Dalloz […]. Son enracinement a été récompensé par les électeurs », a déclaré sur X le ministre de l’Intérieur, Bruno Retailleau.
Les électeurs de la 2 e circonscription du Jura étaient appelés à voter, dimanche 6 avril, après l’invalidation par le Conseil constitutionnel du scrutin de juillet 2024, où Marie-Christine Dalloz était également arrivée en tête. En cause : le candidat qu’elle avait battu au second tour, Thierry Mosca (RN), qui était alors placé sous curatelle et donc inéligible.
« La présence irrégulière de M. Mosca au premier tour de scrutin a, compte tenu du nombre de suffrages qu’il a recueillis, affecté de manière déterminante la répartition des suffrages exprimés par les électeurs. Ainsi, alors même que cette circonstance n’est pas imputable à la candidate élue, cette irrégularité doit être regardée comme ayant porté atteinte à la sincérité du scrutin », avaient fait savoir les Sages. Le candidat RN avait recueilli 32,76 % des suffrages au premier tour et 34,98 % au second tour.
Ligue des champions. Le HBC Nantes se qualifie pour le Final Four après sa victoire face au Sporting
Handball - Brest BH. « La grosse tuile » : les nouvelles ne sont pas bonnes pour Siobann Delaye
En Bolivie, la justice annule le mandat d’arrêt qui visait l’ancien président Evo Morales
Kenya : un député tué par balles en pleine rue, à Nairobi
Ligue A. Nantes - Levallois : les Neptunes craquent dans le « tie-break » face aux Franciliennes
Voir plus Voir moins
ÉDITORIAL. La proportionnelle, une bonne idée qui revient trop tard
Instaurer la proportionnelle aux législatives : oui, mais laquelle ? Voici cinq possibilités
Municipales, présidentielles, régionales… Quelles sont les dates des prochaines élections ?
Assigné en justice, le député RN Emmanuel Taché de la Pagerie accusé d’avoir usurpé son nom à particule
REPORTAGE. « Un énorme gâchis » : après un mois d’émeutes, la Nouvelle-Calédonie est exsangue
Voir plus Voir moins
Les applications mobiles du groupe SIPA Ouest-France disponibles en téléchargement
Toute l'actualité en continu sur l'application. Installer


