Conseillers municipaux. Leur nombre va-t-il diminuer dans les petites communes ? On vous répond


Gérer mon compte
Lire le journal
Vendredi 2 mai 2025
À chaque élection municipale, les citoyens et citoyennes élisent les conseillers municipaux. Leurs effectifs dépendent du nombre d’habitants de la ville. Est-ce qu’ils risquent de diminuer pour les petites communes ? On vous explique.
Ouest-France
« Est-ce que le nombre de conseillers dans les communes de moins de 1 000 habitants va rester à quinze ou ramener à onze ? », se demande Yves de Saint-Christophe-des-Bois (Ille-et-Vilaine). Le Code général des collectivités territoriales fixe le nombre de conseillers municipaux : de sept pour les communes de moins de 100 âmes, il passe à 69 pour celles de 300 000 habitants. Dans des villes où il est difficile de trouver des élus, dans un contexte où la fonction d’élus attire de moins en moins, est-ce qu’il n’y a pas un risque que leur nombre diminue ? Ouest-France vous répond .
Pour l’instant, Yves, aucune loi n’est encore passée pour diminuer le nombre de conseillers municipaux. Dans les petites communes, ils sont donc toujours au nombre de 7 pour les moins de 100 habitants, de 11 pour celles entre 100 et 499 habitants et enfin 15 pour les communes de 500 à 1 499 habitants.
En revanche, une proposition de loi l’année dernière a tenté de réduire leur effectif, portée par le groupe Union Centriste au Sénat . À leurs yeux, leur nombre devrait se réduire à 9 pour les communes entre 100 et 499 habitants, 11 pour celles de 500 à 1 499 habitants, de 15 pour celles de 1500 à 2 499 âmes et 19 pour celles de 2 500 à 3 499 habitants. Pour le groupe de sénateurs, cette proposition viendrait répondre à la tendance à la baisse du nombre de candidats aux élections municipales : « Les difficultés pour trouver des candidats pour exercer les fonctions de conseiller municipal peuvent conduire à recruter des personnes moins motivées, ce qui entraîne des démissions plus fréquentes et à un absentéisme élevé. »
Lire aussi : Révolution dans les petites communes : aux élections municipales, le panachage, c’est bientôt fini
Plusieurs sénateurs s’étaient opposés, ou avaient du moins quelques réticences, sur cette proposition. « Si chacun se montre parfaitement conscient du problème, les avis divergent en revanche nettement sur la façon de le traiter » , relate le site maire-info.com . Pour certains élus, le texte traite des effets et non des causes du problème : « Ils estimeraient plus juste de faire en sorte qu’il y ait davantage de candidats à la fonction de conseillers municipaux plutôt que de diminuer le nombre de conseillers municipaux, ce qui apparaît comme un constat d’échec. »
Si elle n’a finalement pas été adoptée par le Sénat, la proposition de loi a mis en lumière une situation récurrente pour ces élus de proximité : la crise de vocation. « En 2020, après le renouvellement général des conseils municipaux, 345 communes ne disposaient pas d’un conseil municipal complet - contre 228 communes en 2014 » , détaille la proposition de loi. Ces élus sont également les cibles de violence, ce qui ne pousse pas les citoyens et citoyennes à s’engager aux conseils municipaux. Selon les chiffres du ministère de l’Intérieur sur les violences à l’égard des élus locaux , les conseillers municipaux sont victimes de violences dans 20 % des cas.
Fort de ce constat, quelques modifications vont toutefois être apportées. Si le nombre de conseillers dans les municipalités de moins de 1 000 habitants reste fixé à quinze, il pourra, dans certaines circonstances, être abaissé à treize. C’est tout l’objet de la loi, votée lundi par le Parlement, qui impose à ces communes le scrutin de liste paritaire aux élections municipales.

Ainsi, aux municipales de 2026, et alors que les listes devront respecter la parité hommes-femmes, elles seront « réputées complètes » même si elles comptent deux candidats de moins que le total légal. De quoi palier les difficultés de ces villes à trouver des volontaires
Les manifestants voulaient s’en prendre à un tueur de chats et vandalisent la mauvaise maison
Football. « On a franchement recollé » : à Montauban (Régional 1), on croit toujours au maintien
Tour de Romandie. Alex Baudin toujours en jaune… Le classement général après la troisième étape
Un député ex-RN condamné pour des propos racistes sur les Maghrébins binationaux
« On se sent un peu orphelins » : Michel Harouy, co-fondateur des Amis du Petit-Anjou est mort
Voir plus Voir moins
Des suspicions de conflit d’intérêts agitent les services dans cette ville de Vendée
Yaël Braun-Pivet dépose plainte contre les collaborateurs de deux députés LFI
À Mayotte, le bureau des étrangers bloqué pour protester contre le titre de séjour territorialisé
1er Mai à Paris : 29 interpellations en marge de la manifestation, des élus PS pris pour cible
Rassemblement du 1er Mai. « C’est nous les plus chers » : Force ouvrière refuse de payer un loyer
Voir plus Voir moins
Les applications mobiles du groupe SIPA Ouest-France disponibles en téléchargement
Toute l'actualité en continu sur l'application. Installer


