François Ruffin affirme avoir la « légitimité » pour représenter la gauche à la présidentielle


Gérer mon compte
Lire le journal
Lundi 5 mai 2025
Le député François Ruffin affirme avoir « la légitimité pour représenter la gauche à l’élection présidentielle », puisque cela « fait vingt-cinq ans » qu’il parcourt la France, et se dit « déterminé ».
Ouest-France
François Ruffin candidat à la présidentielle ? Oui, il y pense et il en a envie comme il le confie dans un entretien à la Tribune Dimanche , ce dimanche 6 avril 2025. « Oui, je suis déterminé. Ça fait vingt-cinq ans que j’écoute la France, que je la parcours en tous sens. Je peux dire au pays : « Je vous ai compris ! » », justifie-t-il.
Le député, qui a rompu avec la France insoumise lors des législatives, rappelle avoir « battu trois fois » le Rassemblement national chez lui après des élections nationales où le parti d’extrême droite était sorti en tête. « Donc, oui, ça me donne une légitimité pour représenter la gauche à l’élection présidentielle », ajoute-t-il.
« Au vu des enjeux, une candidature commune ne relève pas du souhait mais de la nécessité », insiste-t-il. Mais alors que le patron des socialistes Olivier Faure dit vouloir une plateforme commune de la gauche non mélenchoniste allant de Raphaël Glucksmann à lui-même, François Ruffin, botte en touche : « Je ne suis pas garde-frontière, donc je ne trace pas de limite. La porte est ouverte », dit-il.
« Après, les forces choisissent de rejoindre ou non, de s’autoexclure ou non », concède-t-il, soulignant qu’Olivier Faure « fait partie de ceux qui tracent un chemin du commun ».
Le député, qui a démarré mardi un tour de France par un meeting à Montreuil, « pour redonner à la France l’envie d’avoir envie , comme le chantait Johnny », déplore de sentir depuis des mois, à gauche « de l’apathie, de l’inertie », et veut « servir de thérapie ! ».
Il considère qu’ « une force est là, latente, présente, qui n’attend qu’à être cristallisée. Ce à quoi je vais m’atteler avec mes amis », promet-il, à l’instar du Front populaire qu’il avait initié au soir de l’annonce de la dissolution de l’Assemblée nationale.
Ces six bateaux ont mystérieusement disparu en mer et leurs épaves n’ont jamais été retrouvées
En Espagne, l’opérateur Telefonica envisage un nouveau plan social impliquant 4 à 5 000 salariés
Fusillades à Rennes : derrière la violence, de puissants narcotrafiquants ciblent la Bretagne
Descendant de Louis XVI, il s’oppose à une œuvre du Voyage à Nantes cachant la statue de son ancêtre
Grève SNCF : à quelles perturbations faut-il s’attendre ce mardi 6 mai en France ?
Voir plus Voir moins
Présidentielle 2027. Sondage : Édouard Philippe devant le RN au second tour
Municipales, présidentielles, régionales… Quelles sont les dates des prochaines élections ?
Brigitte et Emmanuel Macron, de l’amour impossible au couple présidentiel
« Ils veulent vous voler la victoire de 2027 » : Marine Le Pen réunit 5 000 partisans à Narbonne
Procès du financement libyen : sept ans de prison ferme requis contre Nicolas Sarkozy
Voir plus Voir moins
Les applications mobiles du groupe SIPA Ouest-France disponibles en téléchargement
Toute l'actualité en continu sur l'application. Installer


