REPORTAGE. Mais pourquoi dévorent-ils des livres politiques ?


Gérer mon compte
Lire le journal
Vendredi 2 mai 2025
Lire des ouvrages politiques n’est pas qu’une affaire d’adultes ou retraités experts. De plus en plus de jeunes se laissent aussi tenter. La preuve, samedi 5 avril, au salon littéraire à l’Assemblée nationale.
Ouest-France
Le lieu par excellence de la parole, de la discussion, des dissensions et des compromis s’est ouvert à l’écrit, le temps d’une dizaine d’heures. Une rencontre utile, fertile. Pour la 34e année consécutive, l’Assemblée nationale a accueilli, samedi 5 avril 2025, la Journée du livre politique.
L’occasion pour le millier de visiteurs inscrits d’y croiser une centaine d’auteurs, connus ou beaucoup moins, de converser de l’actualité avec eux, de solliciter une signature, un selfie, les deux… Parmi les visages familiers : Roselyne Bachelot, Jean-Michel Blanquer, Élisabeth Borne, Bernard Cazeneuve, Manuel Valls…
Déjà abonné ? Connectez-vous
bloqué Pour lire la suite, abonnez-vous
3 mois = 1€
Annulable à tout moment

Je m'abonne

Les applications mobiles du groupe SIPA Ouest-France disponibles en téléchargement
Toute l'actualité en continu sur l'application. Installer


