Réforme de l’audiovisuel public : l’examen dans l’hémicycle est reporté au vendredi 11 avril


Gérer mon compte
Lire le journal
Lundi 5 mai 2025
L’examen de la réforme de l’audiovisuel public se tiendra le vendredi 11 avril, selon l’agenda en ligne de l’Assemblée nationale, repéré par l’« Agence France-Presse ». Pour rappel, l’examen a été interrompu le mardi 1er avril, en raison d’un incident impliquant Rachida Dati, la ministre de la Culture.
Ouest-France
Le projet de réforme de l’audiovisuel public dont l’examen en commission a été interrompu le mardi 1 er avril 2025, en raison d’un incident impliquant Rachida Dati, ministre de la Culture, sera finalement débattu le vendredi 11 avril, dans l’hémicycle, selon l’agenda en ligne de l’Assemblée nationale, comme le rapporte l’ Agence France-Presse (AFP).
Initialement prévu le jeudi 3 avril, les débats en commission des Affaires culturelles devraient, comme annoncé hier par sa présidente Fatiha Keloua Hachi (PS), reprendre le lundi 7 avril. Il reste quelque 900 amendements à discuter.
Lire aussi : Réforme de l’audiovisuel public : pourquoi le projet patine
Pour rappel, l’examen a été interrompu après un incident qui a opposé la ministre à une fonctionnaire de l’Assemblée nationale mardi, en fin de journée. Il n’y a eu ni « agression », ni « insultes » , ni « menaces » , a assuré Rachida Dati mercredi 2 avril, devant la commission, alors que sa présidente attendait des excuses, en pointant « des faits graves » . Les travaux n’avaient pu reprendre.
Lire aussi : POINT DE VUE. « L’audiovisuel public est un trésor, préservons-le ! »
Le texte est déjà au menu du Sénat en deuxième lecture le 5 mai. La réforme de l’audiovisuel public prévoit de créer une holding, France Médias, qui chapeauterait France Télévisions, Radio France et l’Ina (Institut national de l’audiovisuel), sous l’autorité d’un ou d’une présidente.
Les salariés de l’audiovisuel public se sont mis en grève le lundi 31 mars et le mardi 1 er avril, pour protester contre le projet de création d’une holding.
Ces six bateaux ont mystérieusement disparu en mer et leurs épaves n’ont jamais été retrouvées
En Espagne, l’opérateur Telefonica envisage un nouveau plan social impliquant 4 à 5 000 salariés
Fusillades à Rennes : derrière la violence, de puissants narcotrafiquants ciblent la Bretagne
Descendant de Louis XVI, il s’oppose à une œuvre du Voyage à Nantes cachant la statue de son ancêtre
Grève SNCF : à quelles perturbations faut-il s’attendre ce mardi 6 mai en France ?
Voir plus Voir moins
Programme TV ce soir
21:10
Sam
Série humoristique • 0h55
21:10
Meurtres au paradis
Série de suspense • 0h55
21:05
Annie colère
Comédie dramatique • 2h00
21:09
Cimetière indien
Série de suspense • 0h55
21:05
Les trésors des plus beaux jardins français
Documentaire culture • 1h35
21:10
Mariés au premier regard
Documentaire téléréalité • 1h00
20:55
Little Big Man
Western • 2h20
Gisèle Pelicot assigne « Paris Match » en justice pour atteinte à la vie privée
ENTRETIEN. Florent Pagny dans « The Voice » : « Il y a une saison que j’ai été déçu de perdre »
Affaire Cauet : où en est-on alors que l’animateur reprend l’antenne lundi matin sur « Europe 2 » ?
Nommée « Wisteria Lane », une nouvelle version de la série culte « Desperate Housewives » annoncée
CARTE. Classement RSF de la liberté de la presse : les États-Unis et la France perdent des places
Voir plus Voir moins
Les applications mobiles du groupe SIPA Ouest-France disponibles en téléchargement
Toute l'actualité en continu sur l'application. Installer


