Pour simplifier la vie des usagers, le gouvernement relance la plateforme Services publics +


Gérer mon compte
Lire le journal
Lundi 5 mai 2025
Évaluer les services rendus, interpeller les administrations au guichet ou sur Services Publics +. Comme proposer des solutions directement avec les agents dans des ateliers. Le gouvernement accélère dans la simplification des services publics.
Ouest-France
En parallèle de la simplification de la vie économique , le gouvernement veut redonner la main aux usagers des services publics pour encourager la simplification. François Bayrou, Premier ministre, était, ce vendredi 4 avril 2025, à Nanterre, pour visiter une agence France Travail, un service des impôts et un centre administratif. Il y a des gens que les papiers mettent dans un état dingue. Le rôle pour les administrations, ça doit être d’être au service des gens, pas de rajouter des contraintes , a estimé François Bayrou. L’idée est qu’à chaque point de contact avec le public - sous-préfecture, brigade de gendarmerie, hôpital ou caisse d’assurance maladie - les usagers puissent évaluer les délais, l’accueil ou encore la complexité des démarches.
LIRE AUSSI : Simplification de la vie économique : le Sénat adopte le projet de loi… Avec des surprises
Ils pourront également saisir en ligne leur administration sur la plateforme Services publics +. Ce dispositif existait déjà mais avait été mis en veilleuse. Là, chaque administré peut faire part de ses remarques ou suggestions. Le gouvernement s’engage à lui répondre sous huit jours.
Lors d’ateliers à venir, les usagers pourront rencontrer des agents administratifs pour travailler ensemble à la simplification.
Du côté de l’administration, un contrôleur des normes et des procédures , haut fonctionnaire, sera nommé dans chaque ministère d’ici à l’été pour veiller à la cohérence et à la visibilité des nouvelles démarches , en faisant la chasse aux normes « inutiles ou redondantes » , précise le gouvernement.
Il va aussi rétablir un recensement des démarches et appliquer le principe du Dites-le nous une fois , afin de ne pas redemander aux usagers les informations dont disposent déjà d’autres administrations. Les fameux formulaires préremplis, déjà en place pour la déclaration de revenus, la demande de RSA et les pensions de réversion notamment.
Le gouvernement souhaite ainsi rentrer dans un processus d’amélioration des Services publics en continu.
Ces six bateaux ont mystérieusement disparu en mer et leurs épaves n’ont jamais été retrouvées
En Espagne, l’opérateur Telefonica envisage un nouveau plan social impliquant 4 à 5 000 salariés
Fusillades à Rennes : derrière la violence, de puissants narcotrafiquants ciblent la Bretagne
Descendant de Louis XVI, il s’oppose à une œuvre du Voyage à Nantes cachant la statue de son ancêtre
Grève SNCF : à quelles perturbations faut-il s’attendre ce mardi 6 mai en France ?
Voir plus Voir moins
Chouette d’or : voici les solutions officielles des 11 énigmes
Arrivée en Bretagne pour protéger ses filles de l’excision, elle est menacée d’expulsion
Impôts 2025. Ce changement concernant des millions de contribuables est finalement reporté
Tirs à Rennes samedi : trois suspects en garde à vue pour tentative de meurtre en bande organisée
« Il n’y a plus rien à faire, le mal est là » : ces Rennais au cœur de la guerre du narcotrafic
Voir plus Voir moins
Les applications mobiles du groupe SIPA Ouest-France disponibles en téléchargement
Toute l'actualité en continu sur l'application. Installer


