La proposition de loi sur le sport examinée au Sénat le 10 juin


Gérer mon compte
Lire le journal
Lundi 5 mai 2025
La proposition de loi des sénateurs Michel Savin (LR) et Laurent Lafon (UDI) sur la gouvernance du sport professionnel sera examinée au Sénat le 10 juin, selon l’ordre du jour annoncé mercredi 2 avril par la chambre haute.
Ouest-France
Après la publication d’un rapport en octobre 2024, les sénateurs Laurent Lafon (UDI) et Michel Savin (LR) ont déposé une proposition de loi relative à l’organisation, la gestion et le financement du sport professionnel français, le 19 mars dernier. Elle sera étudiée le 10 juin prochain.
Ce texte a été vivement critiqué par plusieurs ligues professionnelles, qui ont dénoncé « un risque de fragilisation des ligues et de déstabilisation du modèle sportif français » , dans un courrier adressé aux deux sénateurs.
Les présidents des ligues de football (Vincent Labrune), de basket-ball (Philippe Ausseur), de cyclisme (Xavier Jan), de handball (Fabrice Boutet), de rugby (Yann Roubert), de volley-ball (Jean Azéma), ainsi que le patron de l’Association des ligues de sport professionnel (David Tebib) ont signé ce courrier.
La proposition de loi propose notamment de renforcer le contrôle de la Fédération française de football (FFF) sur la Ligue de football professionnel (LFP). En rappelant que les ligues professionnelles « exercent une subdélégation de service public » , le texte offre la possibilité aux fédérations de la lui retirer, avant l’échéance prévue, en cas de « manquement à l’intérêt général de la discipline » .
Lire aussi : Ce qu’il faut retenir du projet de loi déposé pour une meilleure gestion du sport français
Les deux sénateurs souhaitent également renforcer le contrôle et le suivi des budgets des clubs et des ligues professionnelles, renforcer les contrôles sur la création d’une société commerciale par une ligue, et en améliorer la gouvernance.
Ces six bateaux ont mystérieusement disparu en mer et leurs épaves n’ont jamais été retrouvées
En Espagne, l’opérateur Telefonica envisage un nouveau plan social impliquant 4 à 5 000 salariés
Fusillades à Rennes : derrière la violence, de puissants narcotrafiquants ciblent la Bretagne
Descendant de Louis XVI, il s’oppose à une œuvre du Voyage à Nantes cachant la statue de son ancêtre
Grève SNCF : à quelles perturbations faut-il s’attendre ce mardi 6 mai en France ?
Voir plus Voir moins
L’AS Ménimur sacrée championne de Bretagne
« C’était en projet depuis longtemps », une nouvelle salle de sport s’installe en Centre-Bretagne
F1. Franco Colapinto va remplacer Jack Doohan chez Alpine dès le Grand Prix d’Imola
« Vous gagnez combien ? » : lycéens en bac pro, ils ont discuté avec des basketteurs du club de Caen
Pétanque. Les triplettes de Bonchamp ont composté leur billet pour Pontorson et les France
Voir plus Voir moins
Alexis Giacomini (Aviron Bayonnais) : « Une montée dure à aller chercher »
La fin de saisie des licences est le mercredi 30 avril
Le FC Dieppe va désormais partir à l’abordage du National 2
Voir plus Voir moins
Tour de Romandie. Lenny Martinez lâche le maillot jaune mais reste sur le podium, Joao Almeida sacré
Bordeaux - Toulouse : sur quelle chaîne et à quelle heure voir le match de Champions Cup en direct ?
F1. Oscar Piastri remporte le Grand Prix de Miami devant son coéquipier Norris, doublé de McLaren
Ligue 1. En gagnant le derby à la Beaujoire, Angers double Nantes qui va trembler jusqu’au bout
Lyon - Lens : sur quelle chaîne et à quelle heure voir le match de Ligue 1 en direct ?
Voir plus Voir moins
Les applications mobiles du groupe SIPA Ouest-France disponibles en téléchargement
Toute l'actualité en continu sur l'application. Installer


