Dans un contexte tendu, la Grèce lance « la plus importante » réforme militaire de son histoire


Gérer mon compte
Lire le journal
Lundi 5 mai 2025
Le gouvernement grec a annoncé ce mercredi 2 avril qu’il allait mobiliser 25 milliards d’euros pour faire évoluer son armée. Selon le Premier ministre Kyriakos Mitsotakis, ces sommes alimenteront la réforme militaire « la plus importante de l’histoire du pays ».
Ouest-France
La réforme vise à préparer le pays à « un environnement international incertain » . Le Premier ministre grec, Kyriakos Mitsotakis , a annoncé ce mercredi 2 avril 2025 que la Grèce allait mobiliser 25 milliards d’euros pour renforcer sa défense et réformer son armée.
Devant le parlement grec, le Premier ministre conservateur a fait valoir que cette somme servirait à mettre en œuvre « la plus importante de l’histoire moderne » du pays.
Cette annonce intervient alors que la guerre en Ukraine et les menaces de retrait américain de l’Europe poussent les pays du Vieux Continent à se réarmer pour faire face au nouveau contexte international.
La France a commencé à monter en gamme ces dernières années, tout comme la Pologne, tandis que l’Allemagne a opéré un changement de pied historique en annonçant récemment un vaste plan d’investissement dans la défense.
Ces six bateaux ont mystérieusement disparu en mer et leurs épaves n’ont jamais été retrouvées
En Espagne, l’opérateur Telefonica envisage un nouveau plan social impliquant 4 à 5 000 salariés
Fusillades à Rennes : derrière la violence, de puissants narcotrafiquants ciblent la Bretagne
Descendant de Louis XVI, il s’oppose à une œuvre du Voyage à Nantes cachant la statue de son ancêtre
Grève SNCF : à quelles perturbations faut-il s’attendre ce mardi 6 mai en France ?
Voir plus Voir moins
Fermeture de Marineland : le Conseil d’État saisi pour retarder le départ des orques et des dauphins
Incroyable mais vrai : cet homme parle 47 langues!
VIDÉO. Séismes à Santorin en Grèce : 6 000 personnes quittent l'île
Méconnue des touristes, cette île des Cyclades est un petit bijou à visiter en toute saison
Les nuages s’accumulent pour Boeing : la KLM annule des vols au départ d’Amsterdam
Voir plus Voir moins
Les applications mobiles du groupe SIPA Ouest-France disponibles en téléchargement
Toute l'actualité en continu sur l'application. Installer


