Présidentielle: Le Pen et Bardella toujours largement en tête, selon un sondage - Nice-Matin

Lire le journal
Lire le journal
Se connecter
Le sondage teste six configurations, avec des candidats différents pour le PS, LR, le bloc central.
Dans chacune des hypothèses, le "socle commun" est divisé, avec un candidat macroniste et un candidat LR, de même que la gauche, avec des candidats LFI, les Ecologistes, PCF et PS. L'extrême droite est aussi représentée par Eric Zemmour dans les six scénarios, enfin l'ancien Premier ministre Dominique de Villepin est présent dans deux.
Dans toutes les hypothèses, Marine Le Pen et son dauphin caracolent en tête, avec pour elle entre 32 et 36% des intentions de vote, et pour lui entre 31% et 35,5%.
Derrière arrive dans toutes les configurations le candidat du camp macroniste. Celui qui s'en sort le mieux est Edouard Philippe (entre 20,5 et 24%) mais Gabriel Attal, qui n'est pas déclaré, tire son épingle du jeu (18%).
A droite, Bruno Retailleau (8 à 10%) fait mieux que Laurent Wauquiez (4,5%).
Pour le PS, Raphaël Glucksmann (10,5%) laisse derrière lui François Hollande (5,5 à 6%) et Olivier Faure (4%).
Jean-Luc Mélenchon est lui crédité de 9,5% à 11% des intentions de vote, devant Marine Tondelier (3,5% à 6%) et Fabien Roussel (4,5% à 6%).
Eric Zemmour obtient de 3,5% à 5% et Dominique de Villepin ne voit pas sa popularité se concrétiser, avec 2,5 à 5% des intentions de vote.
En 2022, Emmanuel Macron était arrivé en tête du premier tour de la présidentielle, avec 27,9% des voix, devant Marine Le Pen (23,2%) et Jean-Luc Mélenchon (22,0%).
Ce sondage a été réalisé par internet auprès d'un échantillon de 1.533 personnes, représentatif des résidents de France métropolitaine âgés de 18 ans et plus, dont 1.413 inscrits sur les listes électorales.
Marine Le Pen a été condamnée lundi en première instance à cinq ans d'inéligibilité avec application immédiate pour détournement de fonds publics, une peine qui pourrait lui barrer la route pour l'Elysée.
“Rhôooooooooo!”
Vous utilisez un AdBlock?! :)
Vous pouvez le désactiver pour soutenir la rédaction du groupe
            Nice-Matin qui travaille tous les jours pour vous délivrer une
            information de qualité et vous raconter l'actualité de la Côte d'Azur
Et nous, on s'engage à réduire les formats publicitaires
            ressentis comme intrusifs.
Si vous souhaitez conserver votre Adblock vous pouvez regarder une seule publicité vidéo
            afin de débloquer l'accès au site lors de votre session
Un cookie pour nous soutenir
Nous avons besoin de vos cookies pour vous offrir une expérience de lecture optimale et vous proposer des publicités personnalisées.
Accepter les cookies, c’est permettre grâce aux revenus complémentaires de soutenir le travail de nos 180 journalistes qui veillent au quotidien à vous offrir une information de qualité et diversifiée. Ainsi, vous pourrez accéder librement au site.
Vous pouvez choisir de refuser les cookies en vous connectant ou en vous abonnant.
Merci de la part de toute notre rédaction 🙏
