Donald Trump et Elon Musk essuient un premier revers électoral dans le Wisconsin - Nice-Matin

Lire le journal
Lire le journal
Se connecter
Susan Crawford , soutenue par les démocrates, a remporté mardi 1er avril un siège à la cour suprême du Wisconsin pour dix ans, selon des projections de plusieurs médias américains.
Elle était face à Brad Schimel, soutenu par Donald Trump et le multimilliardaire Elon Musk, et dont la victoire aurait fait basculer la haute instance du Wisconsin du côté conservateur.
En Floride, deux législatives partielles ont également eu lieu mardi dans des circonscriptions solidement ancrées à droite et qui resteront dans l'escarcelle des républicains, selon les projections de plusieurs médias.
Les gens "ne se rendent pas compte à quel point c'est important", avait lancé dimanche Elon Musk, lors d'un meeting de soutien à Brad Schimel dans le nord du Wisconsin.
"Ils se disent "c'est une sorte de truc judiciaire qui n'est pas important" mais en réalité, ce qui se passe mardi, c'est un vote pour savoir quel parti contrôle la Chambre des représentants" , avait-il ajouté.
Le multimilliardaire s'est ainsi inquiété d'un potentiel rééquilibrage par la cour suprême locale dans le découpage des circonscriptions électorales, en faveur des démocrates .
"Notre pays est en crise": un sénateur américain parle depuis plus de 19 heures non stop pour dénoncer la politique de Trump
Etat pivot, le Wisconsin avait été remporté par Donald Trump en novembre .
"C'est l'une de ces situations étranges où une petite élection en apparence pourrait déterminer le destin de la civilisation occidentale" , a aussi lancé Elon Musk mardi, lors d'une discussion sur son réseau social X.
Le président républicain s'était aussi fendu lundi sur sa plateforme Truth Social d'un message de soutien à Brad Schimel. Il s'est surtout attaqué à Susan Crawford, qui serait, selon lui, "un DESASTRE pour le Wisconsin et pour les Etats-Unis d'Amérique".
En un peu plus de deux mois de mandat, le milliardaire républicain a déjà donné le ton d'une présidence tous azimuts.
Outre le démantèlement de vastes pans de l'Etat fédéral sous l'égide d'Elon Musk et de sa commission Doge, Donald Trump a signé une centaine de décrets, allant de la répression de l'immigration à l' abrogation des politiques de diversité , en passant par un revirement radical dans la lutte des Etats-Unis contre le réchauffement climatique .
Si les enquêtes d'opinion donnent une baisse relative de sa popularité, ces élections dans le Wisconsin et en Floride sont les premières véritables épreuves dans les urnes auxquelles fait face Donald Trump depuis novembre.
"Cela ressemble beaucoup à notre pays": Donald Trump compare la condamnation de Marine Le Pen à ses propres déboires judiciaires
En Floride, les républicains se sont inquiétés face à des sondages qui ont montré une course plus serrée qu'attendu dans l'une des circonscriptions, alors qu'elle avait été remportée avec plus de 30 points d'écart en novembre.
Le trumpiste Randy Fine a bien gagné mardi le siège à la Chambre des représentants face au démocrate Josh Weil, mais avec une avance bien plus maigre qu'il y a quelques mois.
Dans le Wisconsin, les deux camps ont sorti l'artillerie lourde pour une élection qui, d'ordinaire, passe inaperçue dans le reste du pays.
Selon le Centre Brennan de l'Université de New York, c'est "le scrutin judiciaire le plus coûteux de l'histoire américaine " , avec plus de 98 millions de dollars déversés dans la campagne, dont 53 millions en faveur du candidat conservateur.
Elon Musk n'est pas étranger à cela. "Il a dépensé plus de 25 millions de dollars pour essayer de m'empêcher de siéger à la Cour suprême du Wisconsin" , a lancé dimanche Susan Crawford lors d'un rassemblement à Elkhorn, dans le sud de l'Etat.
L'équipe de campagne de Susan Crawford avait déjà accusé récemment Elon Musk de vouloir "acheter un siège à la Cour suprême du Wisconsin afin d'obtenir une décision favorable" dans des poursuites engagées par Tesla , son entreprise de véhicules électriques, contre les autorités du Wisconsin.
“Rhôooooooooo!”
Vous utilisez un AdBlock?! :)
Vous pouvez le désactiver pour soutenir la rédaction du groupe
            Nice-Matin qui travaille tous les jours pour vous délivrer une
            information de qualité et vous raconter l'actualité de la Côte d'Azur
Et nous, on s'engage à réduire les formats publicitaires
            ressentis comme intrusifs.
Si vous souhaitez conserver votre Adblock vous pouvez regarder une seule publicité vidéo
            afin de débloquer l'accès au site lors de votre session
Un cookie pour nous soutenir
Nous avons besoin de vos cookies pour vous offrir une expérience de lecture optimale et vous proposer des publicités personnalisées.
Accepter les cookies, c’est permettre grâce aux revenus complémentaires de soutenir le travail de nos 180 journalistes qui veillent au quotidien à vous offrir une information de qualité et diversifiée. Ainsi, vous pourrez accéder librement au site.
Vous pouvez choisir de refuser les cookies en vous connectant ou en vous abonnant.
Merci de la part de toute notre rédaction 🙏
