L'Iran "n'aura d'autre choix" que de se doter de l'arme nucléaire en cas d'attaque, prévient Téhéran - Nice-Matin

Lire le journal
Lire le journal
Se connecter
Les pays occidentaux, Etats-Unis en tête, soupçonnent depuis des décennies l'Iran de vouloir se doter de l'arme nucléaire . Le pays rejette ces allégations et affirme que son programme n'existe qu'à des fins civiles, notamment pour l'énergie.
Donald Trump a assuré dans un entretien à la chaîne américaine NBC publié dimanche qu' "il y aura(it) des bombardements" en Iran en l'absence d'un accord sur le nucléaire iranien. "S'ils ne signent pas d'accord, il y aura des bombardements ", a-t-il insisté.
"A un moment donné, si vous (les Etats-Unis, NDLR) optez pour des bombardements, vous forcerez l'Iran à prendre une décision différente " en matière de nucléaire, a déclaré lundi soir Ali Larijani, un proche conseiller du guide suprême iranien, l'ayatollah Ali Khamenei.
"L'Iran ne veut pas (de cette décision, NDLR), mais lorsque vous faites pression sur lui il aura une justification et n'aura d'autre choix pour la sécurité du pays " que de se doter de l'arme nucléaire "parce que le peuple le demandera" pour sa défense, a ajouté M. Larijani lors d'un entretien diffusé par la télévision d'Etat.
Le guide suprême iranien, l'ayatollah Ali Khamenei, avait promis plus tôt une "riposte ferme" de l'Iran si le pays était bombardé en cas d'échec de la diplomatie sur la question du nucléaire.
"Ils menacent de faire des dégâts, si c'est le cas, il y aura assurément une riposte ferme" de l'Iran, a déclaré Ali Khamenei lors d'un discours à Téhéran à l'occasion de la fin du ramadan, le mois de jeûne pour les musulmans.
Le dirigeant iranien, au pouvoir depuis 1989, n'a toutefois fait aucune mention de Donald Trump.
L'ambassadeur iranien à l'ONU Amir Saeid Iravani a dénoncé à son tour des "provocations bellicistes", dans une lettre envoyée au Conseil de sécurité et vue par l'AFP.
L'Iran "répondra rapidement et de manière décisive à tout acte d'agression ou à toute attaque des Etats-Unis ou de leur mandataire, le régime israélien". "Les Etats-Unis seront pleinement responsables des graves conséquences de toute action hostile" , écrit-il dans ce courrier.
L'Iran a conclu en 2015 un accord avec les membres permanents du Conseil de sécurité de l'ONU (Chine, Russie, Etats-Unis, France et Royaume-Uni) et l'Allemagne pour encadrer ses activités nucléaires, en échange d'un allègement des sanctions internationales.
Mais en 2018, au cours de son premier mandat, Donald Trump avait retiré les Etats-Unis de l'accord de manière unilatérale et rétabli les sanctions américaines.
Depuis son retour à la Maison Blanche en janvier, il se dit désormais ouvert au dialogue avec Téhéran, et a écrit début mars une lettre en ce sens aux dirigeants iraniens.
L'Iran a indiqué jeudi avoir formulé une réponse à cette lettre par l'intermédiaire du sultanat d'Oman, faute de relations diplomatiques entre Téhéran et Washington.
Le chef de la diplomatie iranienne, Abbas Araghchi, a affirmé lundi avoir été informé par Oman que les Etats-Unis avaient reçu ce courrier.
Donald Trump a en parallèle renforcé sa politique dite de "pression maximale" à l'encontre de Téhéran: sanctions supplémentaires pour réduire à zéro ses exportations de pétrole et ses sources de revenus.
Le président américain s'en est par ailleurs pris de nouveau lundi à l'Iran, pour son soutien cette fois aux rebelles houthis au Yémen.
"Le plus dur est à venir pour les Houthis et leurs soutiens en Iran" , a écrit Donald Trump sur son réseau social Truth, après plusieurs frappes des Etats-Unis contre les Houthis, qui contrôlent de larges pans du territoire yéménite, dont la capitale Sanaa.
L'Iran et les Etats-Unis n'ont plus de relations diplomatiques depuis 1980.
Les deux pays échangent toutefois indirectement par le biais de l'ambassade de Suisse à Téhéran. Le sultanat d'Oman a également joué un rôle de médiateur dans le passé, et le Qatar dans une moindre mesure. La lettre de Donald Trump a été remise à l'Iran par le biais des Emirats arabes unis.
Le président iranien, Massoud Pezeshkian, a réitéré dimanche que son pays s'opposait à des négociations directes avec les Etats-Unis sous la menace.
Mais Téhéran est disposé à échanger avec Washington indirectement, a-t-il précisé dans une vidéo diffusée par la télévision d'Etat.
“Rhôooooooooo!”
Vous utilisez un AdBlock?! :)
Vous pouvez le désactiver pour soutenir la rédaction du groupe
            Nice-Matin qui travaille tous les jours pour vous délivrer une
            information de qualité et vous raconter l'actualité de la Côte d'Azur
Et nous, on s'engage à réduire les formats publicitaires
            ressentis comme intrusifs.
Si vous souhaitez conserver votre Adblock vous pouvez regarder une seule publicité vidéo
            afin de débloquer l'accès au site lors de votre session
Un cookie pour nous soutenir
Nous avons besoin de vos cookies pour vous offrir une expérience de lecture optimale et vous proposer des publicités personnalisées.
Accepter les cookies, c’est permettre grâce aux revenus complémentaires de soutenir le travail de nos 180 journalistes qui veillent au quotidien à vous offrir une information de qualité et diversifiée. Ainsi, vous pourrez accéder librement au site.
Vous pouvez choisir de refuser les cookies en vous connectant ou en vous abonnant.
Merci de la part de toute notre rédaction 🙏
