Il avait tenté d’imposer la loi martiale en Corée du Sud : le président Yoon Suk-yeol destitué par la Cour constitutionnelle - midilibre.fr



Libéré le 8 mars dernier, le président sud-coréen Yoon Suk-yeol était présenté ce vendredi 4 avril devant la Cour constitutionnelle. La cour a décidé de sa destitution pour celui qui avait imposé, pendant quelques heures, la loi martiale en Corée du Sud, déclenchant une grave crise politique dans le pays.
La Cour constitutionnelle sud-coréenne a confirmé vendredi 4 avril la destitution du président Yoon Suk-yeol décidée par le Parlement après que le dirigeant a imposé la loi martiale en décembre, une décision, de courte durée, qui a déclenché une crise politique dans un pays considéré comme un modèle de démocratie.
Un nouveau scrutin présidentiel doit désormais être organisé dans un délai de 60 jours. Le Premier ministre, Han Duck-soo , continuera d’assurer l’intérim jusqu’à l’investiture du nouveau président. Le juge Moon Hyung-bae a déclaré que Yoon Suk-yeol avait violé ses devoirs de président en prenant des décisions qui dépassaient les pouvoirs qui lui étaient conférés par la Constitution, et que les effets de ces décisions posaient un problème de taille pour la démocratie.
"Yoon Suk-yeol a gravement trahi la confiance du peuple qui sont les membres souverains de la république démocratique", a-t-il dit, ajoutant que la décision d’imposer la loi martiale avait semé le chaos dans tous les secteurs de la société, l’économie et la politique étrangère. La décision a été prise à l’unanimité par les huit juges de la Cour constitutionnelle, a précisé Moon Hyung-bae.
"Je suis vraiment désolé et j’ai le coeur brisé de ne pas avoir pu répondre à vos attentes" , a écrit Yoon Suk-yeol dans un bref communiqué publié après la décision unanime du tribunal. "Je suis profondément reconnaissant envers tous ceux qui m’ont soutenu et encouragé malgré mes nombreuses lacunes" .
Le chef du Parti du pouvoir au peuple (PPP) par intérim, Kwon Young-se, a présenté ses excuses aux Sud-Coréens, disant que le parti acceptait humblement la décision de la Cour constitutionnelle et s’engageait à travailler avec le président par intérim pour assurer la stabilité dans le pays. Le président par intérim Han Duck-soo a déclaré après l’annonce de la décision qu’il ferait tout son possible pour assurer une élection présidentielle ordonnée et pacifique.
Des milliers de personnes qui participaient à un rassemblement en faveur de la destitution de Yoon Suk-yeol ont salué la décision de la Cour, scandant "On a gagné !". Les partisans de Yoon Suk-yeol, rassemblés près de sa résidence officielle, ont réagi avec colère. L’un d’eux a été arrêté pour avoir brisé la vitre d’un bus de la police, a rapporté l’agence Yonhap.
Les remous politiques en Corée du Sud, avec notamment la destitution, infirmée le 24 mars, du président intérimaire Han Duck-soo, ont nui aux efforts de dialogue avec l’administration de Donald Trump, revenu au pouvoir en janvier à Washington. En parallèle à son procès en destitution, Yoon Suk-yeol, 64 ans, est poursuivi au pénal pour des accusations d’insurrection. Il est devenu le 15 janvier le premier président en exercice à être arrêté dans l’histoire du pays. Il a été remis en liberté le mois dernier après qu’un tribunal a révoqué un mandat d’arrêt le visant, citant des doutes sur la légitimité de la procédure.
J'ai déjà un compte
Je n'ai pas de compte
Vous souhaitez suivre ce fil de discussion ?
Souhaitez-vous recevoir une notification lors de la réponse d’un(e) internaute à votre commentaire ?
Bravo pour cet acte de justice. Aux USA lors de la tentative  de coup d état de Trump aucune réaction, aujourd'hui  il est au pouvoir et fera comme  Staline et Mao la dictature. Triste très triste. En France en 2027 avec les sbires  lepen,cela sera pareil.
En France en 2027 avec les sbires lepen,cela sera pareil.. Alors ça c'est moins sûr. Par contre mélanchounet souhaite être élu pour imposer la fameuse "dictature du prolétariat" mais désormais modernisée avec une saveur islamiste.
quel réconfort de voir ça ! le peuple a le pouvoir quand il souhaite l'exercer et qu'il en a le courage; aucun dictateur ne peut s'y opposer. Bien dommage que les Russes ne le sachent pas encore. Ainsi que les chinois, les Iraniens, les Coréens du Nord, etc...
Trump, Poutine et ...MLP vont le soutenir. Yoon Suk-yeol est de la même trempe de grand démocrate.
Vous avez oublié J L M
C'est vrai et il doit se morfondre que la vedette soit MLP
