Elon Musk serait sur le point de quitter son rôle au sein de l’administration de Donald Trump, selon un média américain - midilibre.fr



Elon Musk sur le départ ? Le milliardaire, chargé par Donald Trump de rationaliser les dépenses fédérales, pourrait quitter son poste au sein du gouvernement américain. Un retrait annoncé comme coordonné, mais qui soulève des questions sur les tensions et les coulisses de cette mission controversée.
Le président américain Donald Trump aurait informé les membres de son cabinet qu’Elon Musk, nommé à la tête du département américain de l’efficacité gouvernementale , envisagerait de quitter bientôt son rôle au sein du gouvernement, rapporte Politico .
Donald Trump avait chargé le milliardaire, propriétaire de SpaceX et Tesla, de réduire les financements fédéraux et de démanteler plusieurs agences américaines en tant qu’employé spécial du gouvernement. Selon cette même source, les deux hommes auraient récemment convenu qu’Elon Musk se retirerait de son poste.
De son côté, la Maison-Blanche a déclaré, d’après Reuters, qu’Elon Musk " quitterait son rôle d’employé spécial du gouvernement lorsque son incroyable travail à la tête de Doge serait fini".
L’action de Tesla a bondi de 3,48 % à Wall Street, après avoir chuté dans l’après-midi, après la parution de l’article du média américain.
