Guerre en Ukraine : un sommet de la "coalition de volontaires" prévu jeudi prochain à Paris… à quoi faut-il s’attendre ? - midilibre.fr



Un sommet de la "coalition de volontaires" se tiendra jeudi prochain à Paris en présence du président ukrainien Volodymyr Zelensky, a annoncé ce jeudi 20 mars 2025 Emmanuel Macron à la sortie d’un Conseil européen à Bruxelles.
Emmanuel Macron l’a annoncé ce jeudi 20 mars 2025, au sortir d’un Conseil européen à Bruxelles. Un sommet de la "coalition de volontaires" se tiendra jeudi prochain à Paris en présence du président ukrainien Volodymyr Zelensky.
"Nous tiendrons jeudi prochain un sommet de la coalition des volontaires à Paris en présence du président Zelensky et nous finaliserons nos travaux de soutien à court terme de l’armée ukrainienne, de défense d’un modèle d’armée ukrainienne durable et soutenable pour prévenir les invasions russes et puis des garanties de sécurité que peuvent apporter les armées européennes" , a déclaré le chef de l’Etat à la presse.
Sommet à #Bruxelles : les dirigeants des Vingt-Sept \ud83c\uddea\ud83c\uddfa devraient s'engager ce jeudi à renforcer le bloc sur le plan militaire comme économique. Les précisions de notre envoyée spéciale @CarodeCamaret dans #ParisDirectF24 \u2935\ufe0f pic.twitter.com/QndQWTXNWx
Les dirigeants des Vingt-Sept se sont réunis jeudi à Bruxelles pour discuter, entre autres, du conflit en Ukraine quelques jours après une proposition des États-Unis, acceptée par Kiev, d’un cessez-le-feu de 30 jours.
À l’issue d’un entretien entre Donald Trump et le président russe Vladimir Poutine, Moscou n’a accepté que le principe d’une trêve de 30 jours limitée aux infrastructures énergétiques. "La réponse partielle, très décevante de la Russie, je l’espère, n’est qu’un refus momentané" , a réagi jeudi Emmanuel Macron. "En tout cas, elle a dit quelque chose que nous dénoncions depuis plusieurs mois, c’est que la Russie n’a pas sincèrement envie de cette paix à ce stade" .
À Bruxelles, les dirigeants européens, qui se sont entretenus avec Volodymyr Zelensky, ont réaffirmé leur soutien militaire et financier à l’Ukraine et leur volonté "d’obtenir une paix solide et durable", a indiqué le chef de l’État.
Conseil européen: les 27 donnent leur feu vert au plan de Bruxelles pour muscler la défense européenne pic.twitter.com/hBYwMP5ud3
Les Vingt-Sept ont aussi discuté des propositions de la Commission européenne visant à augmenter les dépenses militaires, à mettre en commun des ressources pour des projets de défense conjoints et à acheter davantage d’armes européennes. "Nous avons maintenant une stratégie pour réarmer pleinement l’Europe, c’est-à-dire pour rééquiper, retrouver pleinement notre indépendance dans les cinq ans qui viennent" , s’est félicité Emmanuel Macron.
J'ai déjà un compte
Je n'ai pas de compte
Vous souhaitez suivre ce fil de discussion ?
Souhaitez-vous recevoir une notification lors de la réponse d’un(e) internaute à votre commentaire ?
On ne voit pas bien ce qui pourrait en sortir, à part un comité théodule européen du réarmement. Vouloir participer aux forces de paix d'interposition, quand on a  a été parties prenantes au conflit, va être très compliqué. D'autant que la concurrence va être rude avec les pays du sud global, neutres et en bon terme autant avec les occidentaux qu'avec la russie, à commencer par l'inde, l'indonésie, brésil etc A moins que notre e.m joue de son charme magique et son extraordinaire capacité de persuasion, pour convaincre zèle en skis de continuer ce conflit avec le secours d'une europe militarisée remplaçant les usa, et probablement intervenant sur le terrain ?
Carq...eyrolles: Personne, et notamment le président français, n'envisage de pousser Zelensky à continuer la guerre ni d'envoyer des troupes continuer le conflit pour remplacer les USA qui du reste n' y sont pas. Il s'agirait de forces d'interposition dans le cadre d'un cessez-le-feu durable et on en est très loin car pour le moment Poutinou refuse même une trêve d'un mois ( sauf pour les infrastructures énergétiques). Mais il est toujours bon de prévoir au cas où. Quant à utiliser des pays du sud global, pourquoi pas? Mais seront-ils très enthousiastes ? J'en doute un peu.
Ben voyons .... On cherchait quelqu'un capable de prévoir la pensée d'un e.m qui change d'avis comme de chemise et qui a le mot guerre à la bouche ? Et bien le voila : les prévisions de thé au fil devrait intéresser du monde et valoir de l'or ...
C'est sûr que les prévisions de carq qui se dit neutre tout en étant clairement pro russe (et anti Macron) sans l'assumer vont intéresser plus de monde...
@Karl34. Effectivement c'est une augmentation de 30% prévu en 2025 mais ils se rapprochent des 8% de PIB donc la ça ne choque pas les pro russes par contre que la France augmentation à 3% la c'est scandaleux et ils nous traitent de va t'en guerre !!!! C'est hallucinant quand même. Le va t'en guerre c'est poutine et il s'en cache pas point barre.
Certains ici veulent nous faire croire qu'il fait meilleur vivre en Russie qu'en France. Bon courage à eux. Et, si c'est si bien là-bas, bon vent.
il faut sortir de son petit confort et pas se prendre pour le nombril du monde et avoir un petit peu vécut pour voir la réalité en face ! qu'elle avenir à la France avec des polichinelles qui nous gouvernement oui on à besion d'être sous tutelle.
Vous faites bien de parler de "confort"! Certains ici soutiennent la Russie en accusant la France de tous les maux, mais ils sont bien incapables de quitter cette France et son "confort" justement pour assumer jusqu'au bout leurs "convictions".
