"Votez pour McGregor et faites entendre votre voix !" : l’ex-combattant de MMA annonce sa candidature pour la présidence de l’Irlande - midilibre.fr



Conor McGregor a annoncé ce jeudi 20 mars, sur son compte X, qu’il présentait officiellement sa candidature à la présidence d’Irlande.
L’Irlandais qui a passé sa vie à combattre s’engage désormais sur un autre ring. Conor McGregor devient politicien puisqu’il vise la présidence de l’Irlande, comme il l’a annoncé sur son compte X ce jeudi 20 mars.
La star du MMA est réputée pour être instable et imprévisible, ce qui en fait un personnage clivant. L’ancien combattant de 36 ans est notamment accusé d’agressions sexuelles, de violences ainsi que de viol.
L’Irlandais a rencontré Donald Trump à la Maison Blanche ce lundi 17 mars, il avait dénoncé le "racket de l’immigration illégale" dans son pays. Cette entrevue a certainement fait germer cette idée dans son esprit.
Ireland must fully implement the EU Migration Pact by June 12, 2026. So between now and 12 June 2026, several pieces of legislation have to be passed by both Houses of the Oireachtas & then signed by the President. The next presidential election must take place by 11 Nov 2025…
Dans son post annonçant sa candidature, ses premiers mots concernent l’immigration. Il se présente comme le résistant du Pacte européen sur la migration et l’asile : " Qui d’autre s’opposera au gouvernement et à ce projet de loi ? Tout autre candidat à la présidence qu’ils essaieront de présenter ne leur opposera aucune résistance. C’est moi qui m’y opposerai ! ".
Il annonce néanmoins que s’il est élu, il soumettra le Pacte européen à un référendum, soucieux de respecter le choix du peuple irlandais.
J'ai déjà un compte
Je n'ai pas de compte
Vous souhaitez suivre ce fil de discussion ?
Souhaitez-vous recevoir une notification lors de la réponse d’un(e) internaute à votre commentaire ?
À la suite de Trump, toutes les célébrités sexistes et sans éducation croient avoir une chance... Et le pire, c'est que beaucoup vont voter pour eux... Quel déclin !
Comme d'habitude dans ce cas de figure nous avons un article orienté avec une thèse, mais pas d'antithèse ni de synthèse. Pour avoir l'ensemble du tableau et formuler une opinion personelle avisée, il faudra collecter les informations ailleurs.
allez un trump 2
