"Vous prenez un aller simple !" : Laurent Wauquiez propose d’enfermer les OQTF dans un centre de rétention à Saint-Pierre-et-Miquelon - ladepeche.fr



l'essentiel Le candidat à la présidence de LR propose d’enfermer les OQTF, les personnes sous le coup d’une obligation à quitter le territoire français, dans un centre de rétention implanté sur le territoire ultramarin de Saint-Pierre-et-Miquelon.
Éloigner "les étrangers dangereux sous OQTF" du territoire national et les enfermer. C’est la proposition choc de Laurent Wauquiez, le chef de file des députés LR et candidat à la présidence des Républicains face à Bruno Retailleau.
Il suggère d’enfermer les personnes dangereuses qui ont l’obligation de quitter le territoire national de les regrouper dans un centre de rétention à Saint-Pierre-et-Miquelon. "Vous refusez de retourner dans votre pays ? Très bien, vous prenez un aller simple pour Saint-Pierre-et-Miquelon, sans vol retour pour l’Europe", explique Laurent Wauquiez dans le JDNews , le magazine du Journal du Dimanche.
L’archipel français situé au large du Canada, peuplé par 6500 habitants, est un choix assumé par Laurent Wauquiez. "Il fait 5°C de moyenne pendant l’année, 146 jours de pluie et de neige, je pense qu’assez rapidement, ça va amener tout le monde à réfléchir".
Le député Geoffroy Didier, membre de la direction de campagne de Laurent Wauquiez, explique que d’autres pays ont fait de même. "L’Australie éloigne ses OQTF sur une île, l’Italie a tenté avec l’Albanie , le Royaume-Uni avec le Rwanda . Il s’agit d’une mesure musclée mais qui a le mérite d’être dissuasive et efficace".
À lire aussi : ENTRETIEN EXCLUSIF. "Mon objectif, c’est la présidence de la République" : les confidences de Laurent Wauquiez à La Dépêche du Midi
À Saint-Pierre-et-Miquelon, le président de la collectivité territoriale Bernard Briand qualifie Laurent Wauquiez de "Donald Trump de chez Wish", en référence au site marchand chinois de produits à très bas prix. Le député Liot Stéphane Lenormand se montre virulent vis-à-vis de Laurent Wauquiez. "C’est du même niveau que Trump : l’incompétence est universelle. C’est une honte, c’est insultant pour la population", dit-il au Parisien . Sur CNews , il a dénoncé "un argument même pas digne d’un élève de sixième". Pour le sénateur de Saint-Pierre-et-Miquelon Jean-Marc Ruel, interrogé par La 1ère , "proposer d’en faire un camp d’exil pour étrangers jugés « indésirables », c’est non seulement indigne, mais profondément choquant".
Stéphane Lenormand, député (LIOT) de Saint-Pierre-et-Miquelon : «De penser que des OQTF dangereux vont être sensibles aux conditions météo, c'est un argument même pas digne d'un élève de sixième» pic.twitter.com/rhdcTYs8hW
Cette proposition a rapidement fait réagir Marine Le Pen sur X. "La place des OQTF, c’est dans leur pays… sûrement pas dans un territoire français. Les habitants de Saint-Pierre-et-Miquelon ne sont pas des sous-citoyens", écrit sur X la cheffe de file des députés RN.
La place des OQTF, c’est dans leur pays… sûrement pas dans un territoire français. Les habitants de Saint-Pierre-et-Miquelon ne sont pas des sous-citoyens ! https://t.co/YFJdifwUCs
À lire aussi : "Saint-Pierre-et-Miquelon, c’est la France, pas une prison ou un centre de rétention" : Manuel Valls recadre sèchement Laurent Wauquiez
Le ministre des Outre-mer Manuel Valls apporte son soutien à l’archipel français après les déclarations de Laurent Wauquiez. "Quand on méprise un territoire, on risque de mépriser la France tout entière", explique-t-il dans un communiqué de presse.
