"Saint-Pierre-et-Miquelon, c’est la France, pas une prison ou un centre de rétention" : Manuel Valls recadre sèchement Laurent Wauquiez - ladepeche.fr



l'essentiel En campagne pour la présidence de LR, Laurent Wauquiez a relancé le débat sur les OQTF avec une proposition qui a déclenché un tollé.
En campagne pour la présidence du parti Les Républicains (LR), Laurent Wauquiez accélère face à son rival Bruno Retailleau, au risque du dérapage. Dans un entretien publié ce mardi sur le site internet du JDNews , l’hebdomadaire de Vincent Bolloré, le chef de file du groupe DR à l’Assemblée nationale a présenté son projet de rupture pour une France qu’il estime aujourd’hui « bloquée » en formulant une proposition choc : « Enfermons les OQTF à Saint-Pierre-et-Miquelon » en référence aux personnes frappées d’une obligation de quitter le territoire français.
?️ À la Une du JDNews cette semaine ?️ [Entretien exclusif] Laurent Wauquiez : « Enfermons les OQTF à Saint-Pierre-et-Miquelon » ? 1 milliard d’euros pour les associations d’aide aux clandestins Le rapport choc pic.twitter.com/BQmwyqMaMH
« Ils auraient une seule alternative : soit partir à Saint-Pierre-et-Miquelon, soit rentrer chez eux. Depuis l’archipel, qui n’est pas dans l’espace Schengen, nous bloquerons tout retour dans l’Hexagone […] Il fait 5 degrés de moyenne pendant l’année, il y a 146 jours de pluie et de neige. Je pense qu’assez rapidement, ça va amener tout le monde à réfléchir », affirme l’ancien ministre, dont la proposition a suscité un tollé.
"Nous ne sommes pas des sous français, nous sommes des Français à part entière. Cela traduit une incompétence et une non-maîtrise des dossiers, je le mettrai au même niveau que Donald Trump", a réagi Stéphane Lenormand, député de Saint-Pierre et Miquelon, rajoutant "je suis surpris que quelqu’un qui aspire à la présidence de la droite républicaine, voire même à la présidence de la France puisse avoir une réflexion pareille."
"Laurent Wauquiez, qui propose d’enfermer les OQTF à Saint-Pierre-et-Miquelon, est sorti premier de l’agrégation d’histoire et de sa promotion à l’ENA. C’est dire l’effondrement du niveau des élites françaises. Il faudra tout reconstruire, sur des bases vraiment républicaines", a réagi le sénateruy PCF Pierre Ouzoulia. "Cela ne vaut certes pas que pour lui, mais quand j’entends Laurent Wauquiez, je me demande s’il pense vraiment ce qu’il dit ou si ce n’est qu’un tourbillon dans lequel il s’est enfermé, tout en sachant bien au fond l’indécence, la gravité et l’incohérence de ses propositions", a déclaré l’ancien ministre de la Santé et député NPF Aurélien Rousseau. "Quand le chef de la droite française réinvente le bagne, aboli en 1938 ! La pression idéologique de l’extrême droite rend ces gens totalement fous", a estimé le député ex-LFI Alexis Corbière
Les propos de Laurent Wauquiez ont également fait vivement réagir le ministre des Outre-mer Manuel Valls. "Saint-Pierre-et-Miquelon, c’est la France — pas une prison ou un centre de rétention. Aucun territoire français ne mérite d’être traité comme une zone de relégation. Premier territoire rallié à la France Libre, les habitants de Saint-Pierre-et-Miquelon sont des Français à part entière et non des Français entièrement à part", a commenté l’ancien Premier ministre.
Et de poursuivre : "L’exil forcé, c’est une méthode de colon, pas d’élu de la République. Le bagne de Cayenne c’est loin et tant mieux. Quand on méprise un territoire, on risque de mépriser la France tout entière. Aucune campagne interne ne doit conduire un responsable politique – qui a exercé de hautes missions gouvernementales et dont je connais le talent – à mépriser un territoire de la République."
Manuel Valls profite de cette polémique pour appeler à changer de regard sur les outre-mer. "Depuis mon arrivée à la tête du ministère, je n’ai de cesse de dire qu’il nous faut changer notre rapport aux outre-mer. Je sais pouvoir compter sur l’immense majorité des responsables politiques pour rejeter clairement de telles positions qui font si mal à nos concitoyens ultramarins et qui ont, depuis des années, abîmé la confiance."
