Bernard Cazeneuve en visite dans le Gers sur le thème de l’accès aux soins en milieu rural - ladepeche.fr



l'essentiel Le samedi 12 avril, Bernard Cazeneuve fera étape à Fleurance et Auch pour aborder notamment la question de l’accès aux soins dans les zones rurales, l’un des thèmes de prédilection du tour de France de La Convention, son mouvement politique.
Dans le cadre de son "tour de France engagé pour une République apaisée", Bernard Cazeneuve, ancien Premier ministre et fondateur du mouvement La Convention, sera en déplacement dans le Gers ce samedi 12 avril.
Bernard Cazeneuve, alors ministre de l’Intérieur, lors de sa visite à Auch le 28 août 2015 après l’incendie qui avait frappé la mosquée en travaux. DDM - ARCHIVES SEBASTIEN LAPEYRERE
Le 28 août 2015, Bernard Cazeneuve avait effectué une visite officielle dans le département après l’incendie survenu à la mosquée d’Auch .
À lire aussi : Incendie de la mosquée d'Auch : «La piste interne privilégiée»
Ce samedi, il se rendra à Fleurance dans la matinée pour rencontrer les médecins salariés par le Conseil départemental . Un déjeuner est ensuite prévu à Auch avec les élus locaux.
Puis, à 15 heures, Bernard Cazeneuve tiendra une réunion publique à la Maison de Gascogne, place Jean-David. Cette rencontre ouverte au public sera l’occasion de débattre avec les citoyens des défis de l’accès aux soins, mais aussi de présenter les orientations de son mouvement "pour une République plus solidaire".
Lancée à l’initiative de Bernard Cazeneuve en mars 2023, La Convention a vocation "à rassembler des femmes et des hommes, issus de la société civile, membres ou non d’un parti politique, de clubs de réflexion ou d’associations, qui souhaitent construire un projet social-démocrate, républicain, humaniste et écologique".
