Municipales 2026 : pourquoi la fin du "panachage" dans les petites communes suscite autant d’inquiétudes - ladepeche.fr



l'essentiel Une réforme débattue ce lundi à l’Assemblée nationale souhaitait généraliser le scrutin de liste paritaire à toutes les communes, même celles de moins de 1 000 habitants. Une mesure qui suscite à la fois espoirs et crispations.
Le Parlement a définitivement adopté ce lundi 7 avril, lors d’une séance tumultueuse à l’Assemblée nationale, une proposition de loi étendant aux communes de moins de 1 000 habitants le scrutin de liste paritaire aux élections municipales, et ce dès le prochain scrutin de mars 2026. Après de multiples suspensions de séance qui ont révélé des fractures au sein de la coalition gouvernementale, le texte a finalement été adopté par les députés dans les mêmes termes que celui approuvé par le Sénat le mois dernier.
Depuis plus d’un siècle, les électeurs des communes de moins de 1 000 habitants peuvent composer leur propre bulletin de vote aux municipales. Ce système, appelé panachage, permet de rayer certains noms sur une liste, d’en ajouter issus d’autres, ou même de reconstituer entièrement une liste à partir de candidats différents, tant que le nombre de sièges à pourvoir est respecté.
À lire aussi : "Ils ont pris l’habitude avec les réseaux sociaux de parler n’importe comment" : face aux agressions, l’État au chevet des maires
Ce mode de scrutin, dit majoritaire plurinominal à deux tours, est perçu comme un exercice démocratique direct : les citoyens votent pour des personnes plutôt que pour des étiquettes politiques. Il favorise une proximité avec les élus et une plus grande souplesse dans le choix des représentants.
Mais cette personnalisation a aussi ses travers. Le panachage est parfois surnommé "le tir aux pigeons" par certains élus : les électeurs peuvent en effet sanctionner un maire ou un adjoint en biffant leur nom, ce qui introduit des tensions dans les conseils municipaux.
Le gouvernement soutient une réforme visant à généraliser le scrutin de liste paritaire à toutes les communes, y compris les plus petites.
À lire aussi : Municipales 2026 : bientôt la fin du "tir aux pigeons" ?
La ministre de la ruralité, Françoise Gatel, y voyait une opportunité de renforcer la cohésion des conseils municipaux en mettant fin au panachage, accusé de générer des oppositions interpersonnelles douloureuses. Le sénateur PS des Landes, Éric Kerrouche, corapporteur du texte, estime auprès de Sud-Ouest que cette réforme permettra d’élire des équipes autour d’un projet commun, plutôt que des individus aux visions hétérogènes.
L’autre grand objectif de la réforme est l’égalité femmes-hommes : les petites communes sont aujourd’hui des zones blanches de la parité. Or, souligne Kerrouche, "il y a autant de femmes que d’hommes dans le secteur rural en France, et même plus de femmes dans les communes de moins de 1 000 habitants".
Malgré les intentions affichées, les résistances sont fortes, notamment chez de nombreux sénateurs LR, centristes ou communistes. Toujours auprès de Sud-Ouest , le maire de Laglorieuse (Landes), Marc de Valicourt, dénonce un manque de concertation, évoquant une réforme "décidée sans nous" et défendant un système "qui donnait globalement satisfaction".
Le @Senat a adopté une loi imposant la #parité sur les listes municipales des communes -1000 hab. J'ai voté contre : contrainte déconnectée du terrain, risque d'exclure des élus investis et suppression du panachage. Nos réalités locales doivent être respectées ! #Municipales2026 pic.twitter.com/rSuxCCB1JC
Selon lui, supprimer le panachage reviendrait à effacer un bel exercice démocratique. Il craint aussi une professionnalisation déguisée de la politique locale : "Un opposant à la liste sortante pourrait avoir de grandes difficultés à monter une liste et ne pas pouvoir se présenter", alerte-t-il. Et de rappeler qu’on ne réforme habituellement pas un scrutin à un an d’un vote : "Ce n’est pas inscrit dans la Constitution, j’entends, mais tout le monde est déjà en train de se positionner."
À lire aussi : "Une élection n’est pas une guerre civile" : François Briançon chef de file du PS pour les municipales 2026 à Toulouse
Plus largement, plusieurs élus redoutent que dans les villages les plus petits, le nouveau système n’aboutisse à un manque de candidats pour constituer des listes d’opposition, voire des listes tout court. Pour répondre à cette inquiétude, les porteurs de la loi ont prévu une mesure de souplesse : les listes seront réputées complètes même si elles comptent deux candidats de moins que le nombre de sièges à pourvoir. Ce dispositif vise à faciliter la constitution de listes dans les communes les moins peuplées, sans remettre en cause l’exigence de parité.
J'ai déjà un compte
Je n'ai pas de compte
Vous souhaitez suivre ce fil de discussion ?
Souhaitez-vous recevoir une notification lors de la réponse d’un(e) internaute à votre commentaire ?
Trés bonne décision qui va permettre la parité et accessoirement mettre fin aux combines de villages.
C'est exactement le contraire: parité impossible et combinés accentuées.
La folie des grandeurs. À chaque fois qu'il y a des élections municipales des communes disparaissent car il n'y a personne pour montrer une liste. Donc elle est placée sous tutelle du préfet et si toujours pas de candidat, elle fusionne avec une commune limitrophe. C'est une volonté politique nationale, tous partis politiques confondus. Les petites communes n'ont pas de moyens financiers et coûtent à l'État qui doit donner plus de dotations de fonctionnement en proportion à ces communes. La politique locale s'oriente vers des communautés d'agglomérations qui mèneront leur propre politique locale. La France perd encore une partie de ses traditions locales mais c'est pour le bien de chaque citoyen français...
100% d'accord, les communautés de communes s'emparent de la majeure partie des compétences au détriment de la proximité  et les maires des petites communes sont de plus en plus démunis.
De très nombreuses communes ont du mal à remplir une liste et les élus de base souvent incompétents, ne connaissant pas les dossiers et votant comme leur maire. Avec des adjoints qui pensent plus à leurs indemnités qu'au travail à faire pour la mairie..Cette réforme ne fera qu'accentuer cette tendance. Et si on rajoute l'obligation de parité homme femme ce sera pire. Non pas parce que les femmes sont moins compétentes que les hommes mais parce qu'elles sont, en général, moins candidates. C'est un fait, c'est du vécu,
