Parti socialiste : candidatures, contributions, congrès… comment se déroulera l’élection du Premier secrétaire ? - ladepeche.fr



l'essentiel Samedi a commencé le processus qui doit aboutir à l’élection d’un nouveau Premier secrétaire. Six contributions ont été déposées. Viendra ensuite le temps des rapprochements puis des votes. Voici un petit mode d’emploi à destination des béotiens.
C’est un rituel vieux comme le parti socialiste dont seuls quelques érudits connaissent parfaitement les codes. La lente marche vers le Congrès qui a commencé samedi reste un processus obscur pour le commun des mortels. Voici un mode d’emploi à conserver jusqu’au bouquet final qui aura lieu à Nancy les 13, 14 et 15 juin.
La première étape a eu lieu samedi. Six contributions générales ont été déposées. Ce texte de 30 000 signes, qui exprime une orientation politique, doit être parrainé au minimum par 15 membres titulaires du conseil national. Celle du premier secrétaire sortant Olivier Faure , baptisée « Le cœur de la gauche », qui a recueilli 119 parrainages, propose notamment la construction pour 2027 d’une « plateforme commune » de « la gauche non mélenchoniste » allant de François Ruffin à Raphaël Glucksmann. « Retrouvons-nous », la contribution du maire de Rouen Nicolas Mayer-Rossignol a récolté 72 parrainages. Elle défend un « nouveau rassemblement de la gauche », notamment avec Place Publique de Raphaël Glucksmann . La maire de Vaulx-en-Velin, Hélène Geoffroy, qui incarne l’aile droite du parti, a recueilli 42 parrainages. Elle prône « une candidature socialiste ou sociale-démocrate en 2027 ». La contribution baptisée « Unir » du patron des députés socialistes, Boris Vallaud, a-elle engrangé 27 parrainages.
L’élu des Landes, qui s’affiche comme le « candidat du rassemblement », veut un congrès de « réconciliation et de doctrines ». La contribution des députés Philippe Brun et Jérôme Guedj a annoncé 15 parrainages. Enfin, celle de l’aile gauche du parti, « Avenir socialiste », et portée par le député Paul Christophle, a aussi obtenu 15 parrainages.
Après trois semaines de débats sur les contributions, viendra la seconde étape : le conseil national de synthèse, le 26 avril. L’objectif est que les contributions puissent éventuellement mener à des convergences qui donneront ce que les anciens appelaient motion, c’est-à-dire les désormais célèbres textes d’orientation, ou « TO ». Il faut cette fois 30 parrainages et un texte de 50 000 signes maximum. Cette étape est essentielle car le ou la première signataire de ces TO aura vocation à se présenter au poste de premier secrétaire. S’ouvre alors… une nouvelle période de débats qui s’étale jusqu’au 27 mai. Ce mardi-là, juste avant le week-end de l’Ascension, les adhérents seront appelés à voter sur les textes d’orientation, c’est la troisième étape. Elle est essentielle puisque seront choisis les deux textes finalistes. C’est aussi à cette occasion que sera définie la composition des instances du parti.
Quatrième étape : l’élection du premier secrétaire. Elle aura lieu le jeudi 5 juin. Seuls les premiers signataires des deux textes d’orientation arrivés en tête neuf jours plus tôt peuvent être candidats. Les cadres du PS se retrouveront ensuite à Nancy, pour le congrès tant attendu. Celui-ci n’a pourtant plus la même importance que par le passé. Finies les nuits passées à chercher des alliances et à trahir ses alliés. Désormais, les délégués ne font qu’entériner les résultats des votes et le rapport d’activité de la direction sortante. Ils votent aussi pour les instances nationales. Restera encore à élire, entre le 19 et le 27 juin, les premiers secrétaires fédéraux, dans chaque département. Après 12 semaines de campagne et de débats, un premier conseil national mettra en place le « BN », le bureau national, et le secrétariat national qui sont les instances dirigeantes puis les socialistes pourront enfin partir en vacances.
