Sauveterre-de-Rouergue. Le sénateur Alain Marc  en visite - ladepeche.fr



Le vice-président du Sénat et sénateur de l’Aveyron, Alain Marc a rendu visite à la commune. Accueilli par Jean-Luc Tarroux et Gilles Druilhe et après lui avoir présenté la secrétaire Christiane Lapeyre, les élus lui ont fait un bilan succinct des projets en cours. Alain Marc a vivement soutenu les édiles pour l’achat de la bâtisse sur Tauriac et du terrain constructible contigüe.
Après un tour de la commune, le sénateur a visité l’hôtel du Viaduc, et la Halte Paul Bodin qui va demander un investissement conséquent pour le réhabiliter. Bâtiment propriété de la commune mais en gestion par Pays ségali communauté. "Vous avez un bel outil qui devrait trouver sa place dans le dossier Unesco" a dit Alain Marc. Après un repas convivial pris dans le restaurant de la commune, où il a été question des turbulences politiques nationales, des futures élections municipales et des petites histoires des communes respectives, il a repris sa route vers Durenque ou une autre équipe municipale où d’autres projets l’attendaient.
