Les élus ont voté le budget - ladepeche.fr



Lors de la séance du lundi 31 mars, les élus ont délibéré sur un ordre du jour chargé. J. Duflos 1er adjoint délégué aux finances, présentait les comptes administratifs et de gestion de 2024. S’agissant du budget communal en fonctionnement, 629 960 € sont réalisés en recettes et 585 917 € en dépenses, soit un excédent de 44 052 €. Pour la section d’investissement, 84 307 € en recettes et 179 552 € en dépenses, d’où un résultat de clôture de – 95 245 €. Le multiple rural affiche en fonctionnement 25 641 € en recettes pour 17 863 € de dépenses, avec un excédent de 7 778 € ; en section d’investissement, 15 281 € en recettes pour 14 475 € en dépenses, soit un résultat positif de 806 €. Le taux de part communale ne change pas et les subventions allouées aux associations sont reconduites pour un montant de 2 720 €. Le budget primitif 2025 pour la commune en dépenses et recettes de fonctionnement s’équilibre à 989 201 € et en investissement à 172 713 €, et pour le multiple rural en fonctionnement à 52 691 € et en investissement à 29 175 €. Toutes les délibérations ont été votées à l’unanimité. En raison des tâches à effectuer supplémentaires, un emploi non permanent pour accroissement temporaire d’activité est créé pour une période de 6 mois. V. Arnaudet, maire, propose à l’assemblée de renouveler l’adhésion au CAUE pour un montant de 150 € par an. J. Duflos donnait des informations sur le prix et la qualité du service public eau potable 2023 du syndicat mixte de Francoulès ; il faisait ensuite le rapport d’activité 2024 de camping-car Park : l’aire de la commune a connu une belle progression en 2024, soit une augmentation de 29 % de son chiffre d’affaires par rapport à 2023, et a rapporté 12 814 € à la commune. 3325 camping-cars ont été enregistrés, représentant 8313 touristes qui ont séjourné. Les clients ont donné une bonne appréciation de l’aire et une note de 4,1/5, avec une propreté des toilettes remarquable. Dans le cadre de la loi APER (Accélération de la production d’énergie renouvelable), les communes sont amenées à identifier des zones à l’échelle de leur territoire ; la chambre d’agriculture étant chargée de réaliser l’étude pour les installations photovoltaïques au sol. Les élus ont jugé incohérent et non viable économiquement et techniquement cette étude et ont donné un avis défavorable aux propositions. Le conseil se terminait par des questions diverses.
