Affaire P. Diddy : tout ce qu’il faut savoir sur le procès du rappeur qui s’ouvre ce lundi à New York - Le Parisien

S‘il est reconnu coupable de tous les chefs d’accusation, le magnat du hip-hop risque la réclusion criminelle à perpétuité.
L’heure du procès de P. Diddy a sonné. Un peu moins de huit mois après son arrestation, le très célèbre rappeur et producteur de musique américain de 55 ans se retrouve face à la justice à partir de ce lundi à New York, au tribunal fédéral de Manhattan, pour une durée d’au moins huit semaines.
Pour rappel, Sean Combs de son vrai nom est accusé par la justice d’avoir mis son empire musical au service d’un système violent de trafic sexuel. Il est jugé pour trafic à des fins d’exploitation sexuelle , transport de personnes à des fins de prostitution, ainsi que des actes d’enlèvement, corruption et de violences regroupées sous l’inculpation « d’entreprise criminelle ».
C’est son ex-compagne Cassie, célèbre chanteuse de R&B, qui est la première à briser le silence en déposant plainte contre son P. Diddy, qu’elle accuse d’un viol en 2018 , de comportements violents et de l’avoir forcée à avoir des relations sexuelles avec des travailleurs du sexe. Si l’affaire est résolue très rapidement grâce à un arrangement financier, ces accusations ont permis à de nombreuses victimes de déposer plainte pour des faits similaires.
Depuis, le rappeur et producteur a été visé par les plaintes au civil de plus de 120 victimes présumées, en faisant une affaire surmédiatisée. Viols en réunion, attouchements sexuels parfois sur des mineurs, soumission chimique… la liste des accusations est longue. Les faits se seraient essentiellement déroulés dans le cadre de « freak offs », des marathons sexuels de plusieurs heures, voire plusieurs jours, organisés et contrôlés par P. Diddy.
L’homme décrit par ses victimes comme un prédateur sexuel violent est également accusé d’avoir intimidé plusieurs témoins et tenté de faire taire ses victimes. Il a toujours nié les allégations à son encontre, les qualifiant d’« écœurantes » et faites par des « individus à la recherche d’un salaire rapide ». Ses avocats ont déclaré au tribunal que le rappeur menait le « style de vie » d’un « échangiste » et n’a rien d’un criminel.
Le procès démarre ce lundi 5 mai par la sélection du jury, qui devrait durer une semaine, et ne commencera donc véritablement que le 12 mai, après la sélection du panel de douze jurés et de six suppléants. La procureure a déclaré au juge que trois semaines seront consacrées à l’exposé de l’accusation, avec notamment le témoignage de plusieurs victimes, d’anciens collaborateurs et de témoins directs des faits. Me Marc Agnifilo, l’avocat du rappeur, a déclaré que son équipe aurait besoin d’une semaine pour sa défense.
Selon CNN , Cassie devrait témoigner sous son vrai nom et à visage découvert lors de ce procès. Le média américain affirme que le juge a également autorisé au moins quatre autres victimes présumées à témoigner sous pseudonymes afin de protéger leur anonymat.
Vidéo Une femme témoigne contre P. Diddy, 23 ans après son agression par le rappeur
Conformément au règlement du tribunal fédéral, le procès ne sera pas télévisé ou diffusé en ligne. Les images de l’intérieur de la salle d’audience proviendront normalement d’un dessinateur, les appareils photos et téléphones n’étant pas autorisés dans les salles d’audience fédérales américaines.
Détenue dans un centre de détention de Brooklyn depuis son arrestation début septembre, la star du hip-hop n’a cessé de clamer son innocence et rejeté toutes les accusations. S’il est reconnu coupable de tous les chefs d’accusation, il risque la réclusion criminelle à perpétuité.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
