DJ Snake annonce que son concert au Stade de France sera « sûrement » son dernier « en solo à Paris » - Le Parisien

L’un des plus célèbres artistes électro français se produira samedi devant 80 000 personnes au Stade de France. Il enchaînera avec une after party à l’Accor Arena.
Finir en beauté. Après s’être déjà produit sur les scènes de l’Olympia, de la Défense Arena, de l’Accor Arena, ou encore le Parc des Princes , DJ Snake assurera un concert dans l’emblématique Stade de France devant 80 000 personnes samedi 10 mai . Et ce sera probablement le dernier. « Le Stade de France, y aura pas plus grand, pas plus beau. Je ne voulais pas redescendre en gamme, donc ce sera sûrement mon dernier concert à Paris en solo », a-t-il annoncé sur France Inter ce lundi matin.
Une annonce peu surprenante si l’on se fie au nom du spectacle prévu samedi : « The Final Show ». Preuve de l’engouement que suscite le célèbre artiste électro français (plus de 30 milliards de streams dans le monde), William Grigahcine, de son vrai nom, les places pour ce concert s’étaient vendues en moins de 5 minutes à l’ouverture de la billetterie, en décembre 2023.
Vidéo DJ Snake fera un concert au Stade de France et à Bercy... le même soir
Tout comme les 20 000 billets pour son after party à l’Accor Arena , dans la foulée du concert du Stade de France, qui se sont écoulés en quelques minutes.
Pour assurer plusieurs heures de show, et ne pas ressembler à « une playlist Spotify », DJ Snake explique qu’il faut trouver « la bonne balance entre émotion et humanité, dans ce set de sauvage ». « Je sais que mon public en France aime les choses qui rentrent dedans », a-t-il ajouté. Quant à l’after party, « dans une plus petite salle on est à nu, si le set n’est pas bon, c’est une catastrophe », a-t-il expliqué.
Sur ses réseaux sociaux, le DJ, compositeur, producteur et réalisateur artistique franco-algérien , qui a collaboré avec les plus grands noms de la pop internationale, Justin Bieber, Selena Gomez, Cardi B ou encore Jung Kook de BTS, a dévoilé ces derniers jours les premiers invités de son concert au Stade de France : les DJs Tiesto et Madeon.
A post shared by djsnake (@djsnake)
Interrogé sur France Inter sur les tensions diplomatiques entre la France et l’Algérie, William Grigahcine « espère que ça va s’arranger » et que « l’apaisement sera de retour ». Un concert à Alger est d’ailleurs « prévu », a-t-il annoncé, « on en parler et j’espère que ce sera pour bientôt parce que les Algériens vont kiffer ça aussi ».
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
