Lady Gaga sur la plage de Copacabana : les images de son immense concert gratuit - Le Parisien

La chanteuse américaine, également autrice et compositrice, n’était pas allée au Brésil depuis 2012. Pour son retour samedi soir, elle a fait les choses en grand.
Une plage iconique pour une icône de la pop. Samedi, la chanteuse Lady Gaga a enflammé Rio lors d’un concert gratuit organisé sur le sable de Copacabana.
Pendant deux heures, la star américaine de 39 ans , qui n’était pas venue au Brésil depuis 2012, a proposé un spectacle musical à la mise en scène impressionnante. L’autrice-compositrice-interprète a enchaîné ses tubes les plus connus, comme « Alejandro », « Born this Way » et « Bad Romance », et interprété des nouveautés , comme « Abracadabra » ou « Die with a smile », qu’elle chante normalement en duo avec Bruno Mars.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
