Jean-Jacques Goldman sort un nouveau titre pour le concert solidaire du Bleuet de France

Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
La personnalité préférée des Français a composé une chanson pour le spectacle « Sentinelles d’un soir » qui se déroulera le 10 avril à la Salle Pleyel. Une soirée dont Le Figaro est partenaire et dont les fonds seront reversés aux soldats blessés, aux familles endeuillées, aux pupilles de la Nation et aux victimes d’actes de terrorisme.
Jean-Jacques Goldman sort de sa retraite, le temps d’une chanson. L’auteur-compositeur-interprète s’est récemment rendu dans un studio de l’ouest-parisien, comme l’indique l’un de ses amis compositeurs, Jacques Veneruso, sur les réseaux sociaux. « Retrouvailles de l’amitié avec deux des personnes les plus importantes pour moi, qui m’ont donné la possibilité de me réaliser dans ma passion à une époque où j’avais tout à prouver… Robert, et bien sûr Jean-Jacques Goldman », a-t-il écrit en partageant une photo des trois artistes .
Selon les informations du Parisien , Jean-Jacques Goldman y a écrit un nouveau titre pour le concert solidaire « Sentinelles d’un soir » organisé par l’œuvre nationale du Bleuet de France, une association recueillant des fonds pour aider les soldats blessés, les familles endeuillées, les pupilles de la Nation et les victimes d’actes de terrorisme. Le morceau - dont le nom est encore inconnu - sera interprété le 10 avril à la salle Pleyel par Eloïz et Yvard.
Le choix de ces deux artistes n’est pas anodin puisqu’il s’agit de deux anciens gendarmes qui se sont reconvertis dans la musique. Eloïse Lapaille a été découverte en 2020 dans le télé-crochet La France a un incroyable talent, où elle est arrivée demi-finaliste. La chanteuse a sorti son premier album en juin, intitulé sobrement Eloïz. De son côté, David Thurisaz, alias Yvard, ex-gendarme mobile spécialisé dans l’anti-terrorisme est un chanteur et guitariste de rock, qui travaille actuellement sur son premier album. Les deux chanteurs seront accompagnés sur scène par l’un des orchestres des armées et tous les droits de cette composition seront versés au Bleuet de France. David Hallyday, Chimène Badi, Grégoire ou encore Anggun seront présents pour ce «Sentinelles d’un soir» .
Ce n’est pas la première fois que Jean-Jacques Goldman sort de sa retraite qu’il a prise en 2016. En mai, celui qui détient depuis huit ans le statut de personnalité préférée des Français, a composé une chanson sur la Résistance pour une classe de l’école primaire Louis-Pergaud de Vénissieux. . « Il m’a dit qu’il avait été hyperému par le spectacle » , explique Nadia, l’institutrice à l’origine du projet.
Jean-Jacques Goldman sort un nouveau titre pour le concert solidaire du Bleuet de France
Partager via :
Plus d'options
anonyme
le 26/03/2025 à 21:34
Un grand homme
M74
le 26/03/2025 à 15:40
Merci JJ
OHD/GSA
le 26/03/2025 à 13:42
Les parcours personnel sont bien différends même dans la même famille.
CRITIQUE - Tournée en 1971 dans la ville fantôme, la captation de ce concert ressort sur tout support vidéo et, pour la première fois, fait l’objet disque.
La chanteuse américaine s’est produite samedi 3 mai sur la plage de Copacabana devant 2,1 millions de personnes. Les autorités ont annoncé le lendemain avoir empêché une attaque à la bombe et interpellé deux hommes.
Les forces de l’ordre soupçonnent le trio d’avoir tenu des propos incitant à la violence contre des membres du parti des conservateurs en 2023 et d’avoir soutenu le Hamas lors d’un concert à Londres l’an dernier.
PORTRAIT - Après des missions à haut risque, cet ancien gendarme se reconstruit grâce à la musique. Il a interprété le nouveau titre écrit par Jean-Jacques Goldman, On sera là, hier au concert des Sentinelles d’un soir, Salle Pleyel. Le morceau est sorti aujourd’hui.
ENTRETIEN - Le 10 avril, le second concert Sentinelles d’un soir réunira des artistes modernes et des formations militaires. Une soirée caritative pour récolter des fonds au profit des soldats blessés.
CONCERT - Le jeudi 10 avril, Salle Pleyel, à Paris, le Bleuet de France organise son second concert caritatif pour aider les victimes des armées.
La nouvelle chanson de Goldman sera dévoilée le 10 avril à la salle Pleyel lors du concert des Sentinelles d’un soir . Le Figaro a pu écouter en avant-première ce titre enregistré dans le studio parisien préféré de Céline Dion.
Les Fédérations des pompes funèbres ont conclu un accord avec la Sacem sur une redevance sur les titres diffusés lors des cérémonies. Ce nouveau trésor de guerre pour la Sacem représente entre 700.000 et 800.000 euros par an.
ENQUÊTE - Queen, Pink Floyd, les Beatles mais aussi Neil Young, Jacques Brel et Goldman : on n’a jamais au vu autant d’hommages sur les scènes françaises.
Le plus Américain des chanteurs français rend hommage à son père avec sa nouvelle tournée, Requiem pour un fou.
ENTRETIEN - La psychologue pour enfants publie un nouveau livre dans lequel elle affirme qu’aucune critique formulée à son encontre ou celui de son travail ne l’a fait évoluer sur un point ou un autre.
Dans le Finistère, Cathleen a loué sans le savoir son appartement au chanteur qui lui a offert «une belle parenthèse enchantée» lors d’un échange chaleureux.
ENTRETIEN - Le producteur fête les 40 ans du réseau de salles qu’il a contribué à faire naître. Il revient sur les conditions de l’ouverture dans la capitale.
À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
