Ed Sheeran demande 250 millions de livres au gouvernement britannique pour l’éducation musicale

Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
Plus de 500 musiciens ont signé une lettre, adressée par la Fondation Ed Sheeran au Premier ministre, demandant un plan d’urgence pour que l’étude de la musique ne « passe pas entre les mailles du filet » .
La scène musicale britannique est-elle en déclin ? Ed Sheeran tire la sonnette d’alarme. Pour la première fois depuis plus de vingt ans, aucun artiste britannique n’a figuré dans le top 10 mondial en 2024. Un constat inquiétant qui, selon lui, résulte du manque d’investissement dans l’éducation musicale. Soutenu par Elton John , Coldplay , Harry Styles et d’autres grandes figures de l’industrie, il appelle le gouvernement à agir avant qu’il ne soit trop tard.
« En tant qu’industrie, nous apportons 7,6 milliards de livres sterling à l’économie britannique » , argue Ed Sheeran dans la lettre adressée au Premier ministre britannique Keir Starmer . Mais selon le chanteur, sans investissement significatif du gouvernement dans l’éducation musicale, la relève ne sera pas assurée. Dans la lettre, signée par des centaines de voix de l’industrie musicale, de la société civile et du secteur de l’éducation, ils plaident en faveur d’un groupe de travail interministériel au niveau gouvernemental, afin que l’éducation musicale ne « passe pas entre les mailles du filet ».
Le cri d’alerte des artistes intervient alors que l’offre musicale dans les écoles publiques a diminué cette année de 21 % selon la Fondation. « Nous demandons collectivement un programme d’éducation musicale de 250 millions de livres sterling au Royaume-Uni ce printemps pour réparer des décennies de démantèlement de la musique... La musique à l’école et en dehors de l’école devrait être l’affaire de tous, pas de quelques-uns » , peut-on lire dans la lettre. Mais les comptes sont dans le rouge. Selon The Guardian , un rapport publié en 2025 par Music Mark, l’association britannique pour l’éducation musicale, a révélé que le gouvernement travailliste avait hérité d’un déficit budgétaire de 161,4 millions de livres sterling pour assurer l’avenir de l’éducation musicale au cours des cinq prochaines années.
Avec la Fondation Ed Sheeran, créée en janvier 2025, l’auteur-compositeur milite pour le financement de la musique dans les écoles, la formation de 1000 professeurs de musique, le financement de salles et d’espaces populaires, l’apprentissage de la musique et un programme musical plus diversifié. « Je veux que les enfants puissent apprendre à jouer d’un instrument, à écrire des chansons, à se produire sur scène, et que des programmes d’apprentissage les aident à acquérir différentes compétences pour entrer dans le monde de la musique », a-t-il déclaré dans une vidéo publiée le 9 janvier sur ses réseaux sociaux.
L’artiste de 34 ans, qui a appris à jouer de la guitare à l’école primaire et a commencé à écrire des chansons à 11 ans, est un des artistes britanniques les plus écoutés dans le monde. En 2017, son album Divide est devenu la plus grosse vente de l’année dans le monde. Selon le site internet de la fondation, 18 écoles et programmes pour la jeunesse, soit plus de 12 000 jeunes, ont déjà bénéficié de la Fondation Ed Sheeran.
Ed Sheeran demande 250 millions de livres au gouvernement britannique pour l’éducation musicale
Partager via :
Plus d'options
emile
le 24/03/2025 à 14:06
Une grosse priorité en ce moment.
begood
le 24/03/2025 à 12:33
C’est chez les british ,ça les regarde .
Tourne en rond
le 24/03/2025 à 10:54
Hé bien, les artistes britanniques n'ont qu'à faire de la musique qui se vend. Les Beattles n'ont jamais eu besoin de l'argent du contribuable pour révolutionner la musique depuis une cave de Liverpool.
L’interprète de Me gustas tú est descendu dans les rues de Barcelone pour interpréter quelques chansons. Avant d’être rejoint par les habitants de son quartier, ravis.
La chanteuse américaine s’est produite samedi 3 mai sur la plage de Copacabana devant 2,1 millions de personnes. Les autorités ont annoncé le lendemain avoir empêché une attaque à la bombe et interpellé deux hommes.
RÉCIT - Le puissant rappeur new-yorkais P. Diddy comparaît devant la justice à partir de ce lundi 5 mai. Accusé de trafic sexuel, transport à des fins de prostitution et complot de racket, il risque la perpétuité.
Le célèbre hebdomadaire américain a déjà dévoilé sa liste des artistes les plus influents de l’année.
Un an après la sortie de Autumn Variations , son plus gros échec commercial, Ed Sheeran est de retour dans un style qui lui avait permis de connaître un succès planétaire en 2017, porté par son tube Shape of you .
Certains détenteurs de fauteuils à vie de cette salle de concert auraient revendu leurs places à des prix faramineux alors que d’autres payaient pour soutenir les enfants cancéreux.
DES MONTRES ET DES STARS 3/5 Leurs poignets sont aussi libres que leurs couplets… Les grands noms de la scène musicale actuelle n'ont pas besoin d'être ambassadeurs de marques horlogères pour porter ce qu'ils aiment.
Le nouvel album d'Ed Sheeran, qui sort le 5 mai, est un condensé de ce que le chanteur a traversé l'année dernière. Une année difficile. Il s'est confié à Rolling Stone.
Le chanteur britannique sortira son cinquième album Subtract le 5 mai 2022 et entame une tournée européenne avec une date unique à Paris en avril.
Avec plus de 3,339 milliards d'écoutes, ce titre dépasse la chanson Shape of You , d'Ed Sheeran, que l'on pensait indétrônable depuis sa sortie, en 2017.
VIDÉO - Les deux artistes ont dévoilé, ce vendredi, un titre bilingue évoquant la perte d'un proche.
Le chanteur est accusé d'avoir copié Let's Get It On de Marvin Gaye pour son titre Thinking Out Loud.
Le chanteur britannique a enregistré une nouvelle version de son titre 2step, en collaboration avec le groupe ukrainien Antytila, dont les bénéfices seront reversés à des associations caritatives.
À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
