« Tu veux faire le malin, viens ici ! » : vive altercation entre le rappeur Hatik et un spectateur en plein concert

Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
Samedi soir, à Metz, l’artiste a interrompu son concert pour insulter un spectateur. Mais ce n’est pas la première fois que le rappeur est au cœur d’une polémique.
La vidéo est devenue virale sur les réseaux sociaux. Samedi soir, lors d’un concert à Metz, le rappeur Hatik , a insulté un spectateur. La scène, filmée par un fan, débute en montrant l’interprète s’adresser, à un homme du public : « Hé, tu es quoi ? Tu es un singe ? » avant de lui dire un peu plus tard de se calmer, « Tranquille frère » . Quelques instants après, les paroles du rappeur se transforment en menaces contre le spectateur, « Tu ne vas rien faire du tout, ferme ta g***le » . Hatik demande ensuite à ses musiciens de s’interrompre afin de pouvoir s’adresser clairement à la personne visée, «Continue tes menaces et je vais de b***er tout de suite ici c’est bon ? Tu veux parler ? Viens sur scène, je vais te n***er ta mère, viens !, lance-t-il violemment, avant de reprendre ses insultes : Tu veux faire le malin, viens ici ! Je vais te n***er pour TikTok, pour Facebook, pour tout ce que tu veux, arrête de faire le mariole.»
L’artiste s’est défendu sur Instagram , en partageant des témoignages de ses fans, « J’étais présente et coller au mec au balcon en cagoule qui t’a volontairement insulté ! » lit-on dans le premier message, « 5 mecs sont arrivés et ont traversé le couloir pour aller jusqu’à la porte d’entrée proche de la scène [...] L’un d’entre eux a dit qu’il ne pouvait pas rentrer, car il y’avait trop de monde mais un autre a répondu, on s’en bat les c***lles pousse tout le monde ! » , raconte un autre témoin. Mais ce n’est pas la première fois que le rappeur est au cœur d’une polémique. En août 2022, en Belgique, Hatik avait frappé un fan en plein concert , car ce dernier s’était emparé de sa casquette. Face à cet excès de violence, le spectateur avait porté plainte. Puis, en février dernier, le rappeur avait dû interrompre un concert à Clermont-Ferrand , en raison d’un souci de santé. L’artiste s’était blessé au niveau du sternum. « Là potentiellement, je vais être aux urgences » , avait-il annoncé à son public. Révélé en 2020 avec son tube Angela , (plus de 135 millions de streams sur Spotify), Hatik a vu sa cote de popularité exploser, avec son rôle dans Validé une série réalisée par Franck Gastambide . Le 6 février 2026, l’artiste achèvera sa longue tournée avec un concert au Zénith de Paris.
« Tu veux faire le malin, viens ici ! » : vive altercation entre le rappeur Hatik et un spectateur en plein concert
Partager via :
Plus d'options
Carter
le 28/03/2025 à 16:58
Hatik, c'est breton ?
Stoa92
le 26/03/2025 à 11:47
Je préfère Pelléas et Mélisande !
Arno de Nimes
le 25/03/2025 à 19:52
La France bénie de Meluche!!!
REPORTAGE - Réalisé en un temps record et unique au monde, un nouvel escalier à double révolution entièrement réalisé en chêne va être inauguré dans la tour Sud. C’est l’un des derniers grands chantiers de Notre-Dame de Paris, que Le Figaro Magazine a pu visiter en exclusivité.
L’administration Trump s’est amusée à représenter le président américain dans la peau d’un guerrier de l’univers Star Wars et s’est attaquée aux « fous de la gauche radicale qui se battent si durement pour ramener les Seigneurs Sith » aux États-Unis.
PORTRAIT - Ce romancier, poète et journaliste a choisi de s’exiler en France plutôt que de subir l’embrigadement et la soumission de son pays d’origine, la Syrie. Il vient de publier son quatrième roman.
Sept ans après son concert au festival Lollapalooza, l’artiste portoricain sera de retour en France. Il performera le 1 er juillet 2026 à Marseille et le 4 juillet à Paris. Véritable phénomène, il est un des chanteurs les plus écoutés au monde sur les plateformes.
Alors qu’il s’apprête à enflammer d’une traite le Stade de France puis l’Accor Arena le 10 mai prochain, le DJ franco-algérien est revenu sur ce double événement au micro de France Inter.
DÉCRYPTAGE - Les tournées mondiales des réorchestrations symphoniques des bandes originales de certains jeux, comme Elden Ring ou Stardew Valley, font salle comble. Une poignée de producteurs se partagent le marché.
Ce vendredi 18 avril 2025, Bakary Samaké dispute un combat de boxe exceptionnel en ouverture du concert du rappeur Gazo à Paris La Défense Arena. Voici tout ce qu’il faut savoir pour regarder Samaké - Knapp en direct.
De nombreux fans ont tenté en vain d’obtenir une place aux concerts de Lyon ou Paris. La tentation est grande de passer par des revendeurs en ligne ou sur les réseaux sociaux. Mais il existe d’autres moyens plus sécurisés pour en obtenir.
Le rappeur marseillais a agréablement surpris ses fans en dévoilant la sortie de D&P à vie, disque prévu pour le 25 avril et une soirée supplémentaire au Vélodrome.
NOUS Y ÉTIONS - Le chanteur guitariste a donné un concert spectaculaire samedi soir à Paris.
Le groupe britannique a fêté cet anniversaire en diffusant sur les réseaux sociaux un spectacle solo de Thom Yorke, enregistré à Toronto.
Le rockeur canado-américain avait recours à Ticketmaster et ses billets « Platinium » pour « protéger » ses fans des vendeurs à la sauvette. Aujourd’hui, il revient sur cette décision.
Alors qu’elle avait annulé sa venue au Pop Women Festival le 8 mars, après le mort par immolation du plus jeune de ses six enfants, la chanteuse a rejoint la troupe de son spectacle samedi.
À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
