Un concert d’Enrico Macias à Paris perturbé par des boules puantes

Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
« Ils peuvent faire ce qu’ils veulent, même me jeter une bombe, j’aurais peur pour vous mais je n’ai pas peur pour moi » , a déclaré le chanteur des Gens du Nord sur la scène du Dôme de Paris, quelques minutes après l’incident.
Enrico Macias est resté de marbre et a continué malgré tout son concert. Ce samedi soir, la direction du Dôme de Paris , salle de spectacle qui accueillait près de 4000 spectateurs à l’occasion d’un concert du chanteur de 85 ans, a signalé au commissariat que deux jeunes femmes avaient déversé un produit nauséabond dans la salle vers 22h 30.
« Il y avait des énergumènes qui ont voulu nous saboter le spectacle , a-t-il lancé sur scène, comme on peut le voir sur des vidéos sauvages relayées sur les réseaux sociaux. Mais moi je m’en fous. Ils peuvent faire ce qu’ils veulent, même me jeter une bombe, j’aurais peur pour vous mais je n’ai pas peur pour moi. Malgré tout ça, je garde toujours l’espoir et l’espérance que la barbarie s’amenuise. » Selon les informations du Parisien , l’incident s’est produit juste avant l’entracte. Les portes menant vers l’extérieur de la salle ont ensuite été ouvertes pour aérer. Une vingtaine de spectateurs auraient quitté la salle, mais le récital de l’interprète des Gens du Nord a continué, imperturbable.
Le parquet de Paris a précisé dimanche soir qu’une enquête a été ouverte pour « entrave concertée et avec menace à l’exercice de la liberté de création artistique » . Auprès de nos confrères du Parisien , Enrico Macias a déclaré que cet incident d’un goût douteux l’avait « beaucoup touché » . « Je n’ai pas peur. Il ne faut pas avoir peur. Je ne minimise pas le danger. Mais je ne suis pas un dégonflé. Je suis sensible à tout ce qui se passe et je vais continuer mes concerts et à dire ce que je pense , a-t-il ajouté. Je vais poursuivre ma tournée (d’une quinzaine de dates encore, NDLR) avec la même détermination, l’amour vaincra toujours la haine. »
À lire aussi Britney Spears sous le charme d'Enrico Macias, qui lui dit «c'est quand tu veux»
Les motivations des jeteurs de boules puantes restent, pour l’heure, inconnues. Le chanteur français de confession juive et d’origine algérienne confie au Parisien que « depuis le 7 octobre 2023 » , il est habitué à des manifestations devant les salles de ses concerts. Il avait déclaré, en octobre 2023 sur le plateau de CNEWS , que les élus de La France Insoumise (LFI) étaient « les complices » du mouvement islamiste palestinien après leur refus de qualifier le Hamas de « terroriste » . Enrico Macias avait également ajouté dans cette interview qu’il « fallait dégommer » LFI.
Un concert d’Enrico Macias à Paris perturbé par des boules puantes
Partager via :
Plus d'options
charly bravo   58
le 01/04/2025 à 18:02
pauvre FRANCE PAYS QUI A PEREDUS SES REPAIRES DEMOCRATIQUES
Machiavelic
le 31/03/2025 à 14:01
Et pendant qu’on y est, Enrico ! Tous les cadavres retrouvés chez ton père, tu pourrais donner les noms que les familles fassent leur deuil…
hibiscus soleil
le 18/03/2025 à 18:06
LFI et ses sbires sont de toute évidence dans le coup plus ou moins directement et cela me désole profondément de voir l’inertie des dites autorités
L’interprète de Me gustas tú est descendu dans les rues de Barcelone pour interpréter quelques chansons. Avant d’être rejoint par les habitants de son quartier, ravis.
La chanteuse américaine s’est produite samedi 3 mai sur la plage de Copacabana devant 2,1 millions de personnes. Les autorités ont annoncé le lendemain avoir empêché une attaque à la bombe et interpellé deux hommes.
RÉCIT - Le puissant rappeur new-yorkais P. Diddy comparaît devant la justice à partir de ce lundi 5 mai. Accusé de trafic sexuel, transport à des fins de prostitution et complot de racket, il risque la perpétuité.
Le chanteur italo-belge, né en Sicile, interprète du tube Mon cœur te dit je t’aime , sort le disque Tout s’oublie un jour le 11 avril. Il sera sur la scène de l’Olympia le 16 novembre, point de départ d’une grande tournée en France.
CRITIQUE - À partir d’images d’archives, le producteur Oury Milshtein retrace sa vie, dont son premier mariage avec la fille d’Enrico Macias. Un mélange d’autodérision et d’émotion.
Le chanteur, auteur et compositeur pour Johnny Hallyday, Gilbert Montagné ou Patricia Kaas, débutera son tour de France en novembre avant son anniversaire en mars 2024 aux Folies Bergère.
Le grand Oriental de la chanson française, infatigable à 84 ans, a prévu neuf autres étapes dont Nantes, Agen, Toulouse, Bordeaux... Il finira sa tournée en apothéose du 18 au 24 mars 2024 à l'Olympia.
La star américaine aime la poésie et la musique du plus oriental des chanteurs français. Pour la deuxième fois, elle utilise une de ses chansons dans ses vidéos sur les réseaux.
Le chanteur et un ami avaient investi dans un projet de clinique esthétique en 2011 et n'ont plus jamais vu leur argent. Les associés mis en cause accusent l'auteur des Filles de mon pays de tentative d'extorsion de fonds.
Le chanteur a rendu hommage à celui qu'il considérait comme un «maître de la comédie et de l'humour», décédé samedi à l'âge de 87 ans. Ils se connaissaient depuis plus d'un demi-siècle.
L'Oriental de la chanson française, interprète inspiré de Paris, tu m'as pris dans tes bras , a fait une mauvaise chute sur les Grands Boulevards le 28 mai dernier. Il est actuellement en convalescence.
VIDÉO - Le chanteur français avait emprunté de l'argent auprès de la banque islandaise Landsbanki Luxembourg, un an avant qu'elle ne fasse faillite. Après une condamnation confirmée en appel en 2017, son recours devant la Cour de cassation a été rejeté vendredi.
VIDÉOS - Un collectif d'artistes algériens a signé et interprété un texte engagé qui dénonce l'immobilisme du pouvoir en place depuis vingt ans, symbolisé par leprésident en exercice âgé aujourd'hui de 82 ans. Le clip a déjà été vu plus de 125.000 fois sur YouTube.
À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
