Mort du chanteur de K-pop Wheesung à l’âge de 43 ans

Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
La star sud-coréenne « a été trouvée en état d’arrêt cardiaque à son domicile » par sa mère, rapporte son agence Tajoy Entertainment dans un communiqué.
Le chanteur sud-coréen Wheesung a été retrouvé mort à son domicile de Séoul lundi 10 mars, rapportent les médias locaux. Les causes de la mort de l’artiste de 43 ans ne sont pas encore connues mais la police affirme que le corps aurait été découvert plusieurs heures après le moment supposé de son décès, selon des propos rapportés par The Hollywood Reporter. La piste criminelle n’est pour l’instant pas envisagée mais l’autopsie devrait permettre de déterminer dans les prochains jours les circonstances de cette disparition prématurée.
« Wheesung nous a quittés. Il a été trouvé en état d’arrêt cardiaque à son domicile et a été déclaré mort par la suite », a déclaré Tajoy Entertainment, l’agence du chanteur. Selon The Hollywood Reporter, les proches de Wheesung, de son vrai nom Choi Whee-sung, ont commencé à s’inquiéter lorsque ce dernier ne s’est pas présenté au rendez-vous prévu lundi avec son manager. C’est la mère de l’artiste qui l’a retrouvé, chez lui, sans vie, alors qu’il devait se produire à Daegu ce week-end.
Le chanteur s’est fait connaître en 2002 avec son album de r&b Like a Movie, qui contient les titres You are the only one ou encore Feel the night. Puis la star s’est essayée à divers genres musicaux comme la pop et le hip-hop ce qui lui a permis d’accroître sa notoriété en Corée du Sud. Wheesung était aussi coach vocal pour les jeunes artistes de K-pop et les a même aidés à écrire des chansons. Mais sa réputation a été ternie en 2021 lorsqu’il a été condamné à deux ans de prison avec sursis pour consommation sans prescription de propofol, un puissant anesthésiant qui a causé la mort de Michael Jackson. Le chanteur de K-pop avait déjà été retrouvé deux fois inconscient entre mars et avril 2020 à côté de seringues et de flacons contenant de l’étomidate, une autre substance anesthésiante similaire au propofol.
« Wheesung, chantons ensemble au paradis. Je n’oublierai pas ton cœur pur. Nous nous reverrons », a salué une autre star sud-coréenne, le chanteur Yoon Min-soo, sur les réseaux sociaux, qui a chanté un duo avec son ami Wheesung.
Mort du chanteur de K-pop Wheesung à l’âge de 43 ans
Partager via :
Plus d'options
Il n'y a actuellement aucun commentaire concernant cet article. Soyez le premier à donner votre avis !
CRITIQUE - Tournée en 1971 dans la ville fantôme, la captation de ce concert ressort sur tout support vidéo et, pour la première fois, fait l’objet disque.
La chanteuse américaine s’est produite samedi 3 mai sur la plage de Copacabana devant 2,1 millions de personnes. Les autorités ont annoncé le lendemain avoir empêché une attaque à la bombe et interpellé deux hommes.
Les forces de l’ordre soupçonnent le trio d’avoir tenu des propos incitant à la violence contre des membres du parti des conservateurs en 2023 et d’avoir soutenu le Hamas lors d’un concert à Londres l’an dernier.
Chaque jour, la rédaction Le Figaro Live vous partage les vidéos les plus marquantes pour suivre l’actualité ainsi que ses émissions quotidiennes, et ceci, en quelques clics seulement.
DÉCRYPTAGE - La Cour constitutionnelle tranchera vendredi le sort du dirigeant qui imposa la loi martiale, dans un climat politique à couteaux tirés.
Si la Corée du Sud est l’un des pays les plus connectés au monde, cela ne signifie pas que vous pouvez y utiliser votre smartphone à volonté sans prendre vos dispositions. Voici tout ce qu’il faut savoir afin de se connecter à Internet facilement et sans se ruiner en Corée du Sud.
Chaque jour, la rédaction Le Figaro Live vous partage les vidéos les plus marquantes pour suivre l’actualité ainsi que ses émissions quotidiennes, et ceci, en quelques clics seulement.
Chaque jour, la rédaction Le Figaro Live vous partage les vidéos les plus marquantes pour suivre l’actualité ainsi que ses émissions quotidiennes, et ceci, en quelques clics seulement.
CRITIQUE GASTRONOMIQUE - Séoul est la nouvelle destination cool et, dans le 11 e food de lui-même, le chef Esu Lee cuisine le pays du Matin calme. Enfin presque...
Chaque jour, la rédaction Le Figaro Live vous partage les vidéos les plus marquantes pour suivre l’actualité ainsi que ses émissions quotidiennes, et ceci, en quelques clics seulement.
RÉCIT - Les partisans du président Yoon Suk Yeol ont envahi le tribunal ayant condamné leur champion accusé de «sédition», au son de slogans trumpistes, marquant une escalade dans la crise politique. 86 personnes ont été arrêtées par les forces de l’ordre.
TÉMOIGNAGE - La jeune femme a vécu un enfer au sein de cette sulfureuse église d’inspiration évangélique, surveillée de près par les autorités en France.
REPORTAGE - Les soutiens du président sud-coréen suspendu reprennent les slogans de Donald Trump, espérant un geste de la prochaine Administration américaine.
À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
