«Il n’y a pas de hasard, que des rendez-vous»: Calogero réagit à la reprise d’un de ses titres par Sabrina Carpenter

Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
Une vidéo de la chanteuse, à peine âgée de 10 ans, faisant une cover du titre Si seulement je pouvais lui manquer, a refait surface sur les réseaux sociaux.
Avant de générer des milliards d’heures d’écoutes sur les plateformes de musiques, Sabrina Carpenter s’amusait à partager des reprises de titres sur sa chaîne YouTube. Alors que la chanteuse s’apprête à se produire ce week-end à l’Accor Arena de Paris pour sa tournée Short n’ Sweet Tour , une vidéo d’elle âgée de 10 ans a refait surface sur les réseaux sociaux, suscitant la curiosité des internautes français. Et pour cause, cette dernière interprète une musique phare du répertoire français : Si seulement je pouvais lui manquer , de Calogero .
Son accent américain a dans un premier temps fait douter les internautes qui ont dénoncé l’utilisation de l’IA. Toutefois, Konbini a su démontrer que cette vidéo était bel et bien authentique, ce qui a interpellé l’auteur même de la chanson. Sur Instagram, Calogero, amusé de la situation, a repartagé la vidéo en commentant : « Émouvante cette cover. Mes filles seront dans la salle au mois de mars à Bercy, elles ne savaient pas que Sabrina Carpenter avait repris ma chanson il y a quelques années. Il n’y a pas de hasard, que des rendez-vous. Merci @sabrinacarpenter »
À lire aussi Blouson de Madonna, robe de Sabrina Carpenter, guitare de Dave Grohl... Des enchères pour les victimes des incendies de Los Angeles
Ce n’est pas la première fois que Sabrina Carpenter montre son attachement à la France. En 2018, elle avait déjà intitulé l’une de ses chansons Paris sur son album Singular Act I. Cette dernière a également écrit et composé l’un de ses tubes les plus populaires : Espresso, dans la petite commune française de Chailland, en Mayenne.
Pour la chanteuse, tout cela semble être une évidence. Dans une interview accordée à NRJ en 2024, la star de 25 ans déclarait : « J’aime Paris depuis que je suis petite. Je cherche toujours n’importe quelle excuse pour venir à Paris. J’adore la nourriture, la culture, les gens, l’architecture… Vous avez en quelque sorte tout ce qu’il me faut. »
«Il n’y a pas de hasard, que des rendez-vous»: Calogero réagit à la reprise d’un de ses titres par Sabrina Carpenter
Partager via :
Plus d'options
Il n'y a actuellement aucun commentaire concernant cet article. Soyez le premier à donner votre avis !
L’interprète de Me gustas tú est descendu dans les rues de Barcelone pour interpréter quelques chansons. Avant d’être rejoint par les habitants de son quartier, ravis.
La chanteuse américaine s’est produite samedi 3 mai sur la plage de Copacabana devant 2,1 millions de personnes. Les autorités ont annoncé le lendemain avoir empêché une attaque à la bombe et interpellé deux hommes.
RÉCIT - Le puissant rappeur new-yorkais P. Diddy comparaît devant la justice à partir de ce lundi 5 mai. Accusé de trafic sexuel, transport à des fins de prostitution et complot de racket, il risque la perpétuité.
Les faits se sont déroulés entre vendredi et samedi alors que l’artiste est en tournée. Le montant du préjudice est estimé à plusieurs dizaines de milliers d’euros.
Le chanteur souhaite monter son propre spectacle musical «depuis des années». Au micro de RTL, il annonce avoir choisi le roman d’Alexandre Dumas pour ce projet.
INTERVIEW - Le chanteur, compositeur et bassiste le plus populaire du moment ressort son album A.M.O.U.R.
L'édition 2023 aura lieu le 10 février à la Seine Musicale, à Paris. Elle sera présidée par l'interprète d' Un jour au mauvais endroit , que l'évènement n'a pas récompensé depuis 2015.
Le rappeur franco-congolais, membre fondateur de Ministère A.M.E.R., campe un diamantaire en attente de sa régularisation, amoureux d'une galeriste de Francfort. Ce film, réalisé par l'Allemande Lisa Biewirth, sortira le 15 juin.
VIDÉO — Pour sa halte parisienne le 30 mars, le chanteur invitera sur scène Calogero et Catherine Deneuve. Une manière de montrer son ancrage francophone.
Dans une interview croisée accordée à Paris Match les deux stars de la chanson française, qui viennent de cosigner l'album Centre ville , dressent un portrait pas très élogieux de l'interprète d' On ira tous au paradis .
Les trois chanteurs ont uni leurs efforts afin d’enregistrer Pour les gens du secours , titre dont les bénéfices sont destinés à la fondation Hôpitaux de France. Une belle action. Sauf que l’on fait rarement de bonnes chansons avec des bons sentiments.
VIDÉO - Sur Internet, la vidéo a déjà comptabilisé plus de quinze millions de vues. La totalité des recettes sera reversée à la fondation Hôpitaux de Paris - Hôpitaux de France.
UN DERNIER VERRE - Révélée dans le télé-crochet «The Voice», cette jeune femme de 19 ans vient de sortir un premier album confectionné sur mesure par le mélodiste Calogero. Le début d’une grande aventure.
À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
