David Guetta et Sia de retour avec un nouveau tube, Beautiful People

Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
Le titre, enregistré il y a quelques années et qui avait fuité sur les réseaux sociaux, est enfin disponible depuis vendredi. Et le DJ l’annonce : c’est loin d’être la dernière collaboration entre les deux artistes.
Le duo est de retour pour un nouveau tube. Après les succès de Titanium (3,7 milliards d’écoutes) Flames (1,8 milliard) ou encore She wolf (850 millions), David Guetta et Sia viennent de sortir vendredi 7 mars Beautiful People, un morceau aux sonorités électro, parfait pour l’arrivée du printemps. « Hands outstretched, what you got/Give me your best and I won’t turn you down/ Cause you’re always out to impress/Beautiful people say go go go/ Beautiful people don’t stress stress stress/ We never rest », peut-on entendre dans le titre de 3 minutes.
« Je suis tellement heureux qu’on travaille de nouveau ensemble. Il y a une connexion particulière entre nous depuis Titanium » , s’est réjoui David Guetta sur les réseaux sociaux avant la sortie du titre. Beautiful People avait déjà fuité sur les réseaux sociaux, rappelle le DJ, le titre ayant été enregistré il y a de cela quelques années. Le morceau était donc très attendu par les fans. « Je sais que certains d’entre vous l’ont déjà entendu sur Youtube parce qu’on l’a enregistré il y a un moment et que je n’arrivais pas à le finir. Vous m’avez supplié de le sortir. Aujourd’hui est le grand jour. »
Comme une surprise n’arrive jamais seule, le DJ a bel et bien confirmé que cette collaboration avec Sia est loin d’être finie. La preuve, d’autres titres ont déjà été enregistrés. David Guetta s’apprête à ouvrir le bal de sa résidence à Las Vegas le 22 mars. Le Français sera aussi au Vélodrome de Marseille pour la fête de la musique, le 21 juin dans le cadre de sa tournée le Monolith Tour. De son côté, Sia a sorti l’année dernière son dixième album studio Reasonable Woman, qui contient des collaborations avec Kylie Minogue et Labrinth.
David Guetta et Sia de retour avec un nouveau tube, Beautiful People
Partager via :
Plus d'options
Datura
le 10/03/2025 à 20:03
Quelle soupe en tube...durant ce temps, les artistes du genre électronique - y compris français - qui mériteraient d'être plus présentés, galèrent au sein d'un milieu très comme trop fermé.
kouni54
le 07/03/2025 à 13:03
Guetta, un splendide manipulateur de potards ! Il est doué pour assembler la musique des autres !
L’interprète de Me gustas tú est descendu dans les rues de Barcelone pour interpréter quelques chansons. Avant d’être rejoint par les habitants de son quartier, ravis.
La chanteuse américaine s’est produite samedi 3 mai sur la plage de Copacabana devant 2,1 millions de personnes. Les autorités ont annoncé le lendemain avoir empêché une attaque à la bombe et interpellé deux hommes.
RÉCIT - Le puissant rappeur new-yorkais P. Diddy comparaît devant la justice à partir de ce lundi 5 mai. Accusé de trafic sexuel, transport à des fins de prostitution et complot de racket, il risque la perpétuité.
Les DJ Martin Solveig, Kungs, The Avener, mais aussi Ofenbach, Polo & Pan et Pedro Winter seront au stade de France le 8 septembre. Romain Pissenem nous en dit plus.
Enregistrant dans le Transsibérien ou dans son camping-car studio sur des cargos, le musicien fait figure d'original dans le milieu.
La direction du festival breton reproche à la commune plusieurs décisions et menace de trouver un autre site. Près de 30.000 personnes s’opposent à cette perspective.
Selon le DJ et producteur, la nouvelle technologie sera l’inévitable vainqueur dans la bataille à venir entre elle et les artistes humains.
L'Américaine a reçu un téléphone portable sur la tête, dimanche soir à New York. Un homme a été interpellé et placé en garde à vue.
En soutenant financièrement cette année le festival Mama, le plus grand rassemblement de la filière musicale en France, l'Arabie saoudite veut faire connaître ses DJ électro et attirer les stars françaises.
Le DJ star s'est produit lors d'un festival à Ryad, au grand dam des défenseurs des droits de l'homme. Il déplore une politisation de ses performances.
En concert à Orange ce week-end, le DJ a évoqué être «très surpris par le débat actuel» et encourage tout le monde à se faire vacciner afin de retrouver un rythme normal.
Our House est une expérience interactive et immersive « pour rendre hommage à la culture internationale de la musique électronique ».
La Major va récupérer les futurs tubes et ceux des 20 dernières années de l'icône française du clubbing.
À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
