Blackpink : son concert au Stade de France affichant rapidement complet, le groupe de K-Pop ajoute une date

Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
Face à une demande phénoménale, le girls band sud-coréen annonce une date supplémentaire au Stade de France, le dimanche 3 août prochain. La mise en vente des billets est prévue lundi 3 mars à 11h.
Le concert de Blackpink , girls band de K-Pop au succès planétaire qui retrouvera le Stade de France près de Paris le 2 août, a affiché complet peu après l'ouverture de la billetterie, si bien qu'une date supplémentaire a été annoncée, a appris l'AFP jeudi. Les billets, compris entre 78 euros et 238 euros en carré or, se sont vite écoulés à l'ouverture de la billetterie à 12H00. Le concert a rapidement affiché complet, a confirmé Live Nation France à l'AFP.
« Face à la demande phénoménale, Blackpink ajoute une deuxième date au Stade de France le dimanche 3 août 2025 » , a annoncé quelques heures plus tard la plateforme de billetterie Ticketmaster sur X, précisant que la mise en vente des places était fixée lundi à 11H00.
À lire aussi K-pop: les Blackpink ont renouvelé leur contrat avec leur label
L'ultra populaire girls-band, connu pour ses tubes, ses scénographies spectaculaires et ses chorégraphies millimétrées, n'a pas joué en France depuis l'été 2023. Il s'était alors produit dans cette enceinte sportive d'une capacité d'environ 80 000 places, en configuration concert. Sa prochaine apparition s'inscrit dans le cadre d'une tournée mondiale des stades, annoncée du 5 juillet 2025 au 18 janvier 2026 : après un démarrage à Goyang en Corée du Sud, le groupe s'envolera pour l'Amérique du Nord et l'Europe, avant Tokyo, au Japon.
Blackpink a émergé sur la scène K-pop sud-coréenne en 2016, multiplié les succès avec des chansons comme Kill this love ou Pink Venom et sorti deux albums studio, The Album (2020) et Born Pink (2022). Ses quatre membres ont renouvelé en décembre 2023 leur contrat avec YG Entertainment, principal label de K-Pop, après moult spéculations sur l'avenir de la formation féminine. En parallèle de leurs activités collectives, Jennie, Lisa, Jisoo et Rosé poursuivent des carrières solos: Jennie prépare un premier album intitulé Ruby, dans la foulée de son titre Mantra , et Rosé caracole en haut des classements avec APT , en duo avec l'Américain Bruno Mars .
Les Blackpink sont le premier groupe féminin de K-pop à atteindre le sommet du classement américain Billboard 200, et les premiers artistes asiatiques à figurer en tête d'affiche de festivals prestigieux tels que Coachella, aux États-Unis.
Blackpink : son concert au Stade de France affichant rapidement complet, le groupe de K-Pop ajoute une date
Partager via :
Plus d'options
PM
le 28/02/2025 à 13:36
C’est qui ?
rongeur joyeux
le 28/02/2025 à 13:17
Affligeant....
MG DE RUAUX
le 28/02/2025 à 13:02
Les nouvelles Spices Girls
EN IMAGES - La chanteuse américaine s’est produite ce samedi soir sur la plage de Copacabana au Brésil. Un événement qui a rassemblé une marée de fans. Deux personnes ont été arrêtées, prévoyant une attaque à la bombe.
L’interprète de Me gustas tú est descendu dans les rues de Barcelone pour interpréter quelques chansons. Avant d’être rejoint par les habitants de son quartier, ravis.
CRITIQUE - Tournée en 1971 dans la ville fantôme, la captation de ce concert ressort sur tout support vidéo et, pour la première fois, fait l’objet disque.
Julien Dufresne-Lamy analyse avec brio les rouages de la k-pop, à travers l’une de ses chanteuses les plus célèbres, Lisa, du groupe Blackpink. Fascinant.
NOUS Y ÉTIONS - Le concert événement, en faveur des enfants hospitalisés, a eu lieu au Zénith mercredi et sera diffusé samedi soir sur France 2.
Pour soutenir la fondation des Pièces jaunes, le groupe de K-pop donne un concert au Zénith de Paris le 25 janvier.
VU D'AILLEURS - Parasite, Squid Game, Blackpink... La «vague coréenne» fait exploser la culture pop mondiale. Une journaliste d' El País est allée à la rencontre des fans espagnols et à Séoul pour explorer les origines de cet engouement culturel qui conquiert le monde entier.
Fondé en 2016, ce pur produit de l'industrie musicale coréenne a connu une ascension fulgurante, dépassant Ed Sheeran et Lady Gaga sur YouTube. Si le groupe accumule les records de téléchargements, son premier disque, The Album , n'est sorti que ce vendredi dans le monde entier.
Le girls band détrône BTS avec la vidéo du morceau How You Like That publié sur la plateforme vendredi. En 24 heures, elle a été vue 82,4 millions de fois.
Des artistes déjà bien établis comme Childish Gambino et la française Chris, aux nouvelles recrues à la popularité grandissante Blackpink et Billie Eilish, les artistes ont su ravir l’assistance, malgré quelques couacs de passage. Ils remonteront tous sur scène de vendredi à dimanche pour clôturer le festival.
La formation venue de Corée du Sud a dévoilé le 5 avril son tout dernier single, Kill This Love . En 24 heures, la vidéo a accumulé 56,7 millions de vues et s’est hissée au sommet des tendances de plusieurs pays à travers le monde, dont la France. Le 26 mai prochain, elles se produiront sur la scène du Zénith de Paris.
Dans la lignée des Rolling Stones, Beyoncé, Johnny Hallyday et autres légendes de la musique, le septuor sud-coréen le plus populaire au monde rejoint la cour des grands et s'apprête à donner un spectacle unique le 7 juin prochain devant 80.000 personnes.
À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
