Ariana Grande, star du film Wicked, chantera sur scène lors de la cérémonie des Oscars

Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
La chanteuse se produira dimanche 2 mars à la 97 e cérémonie des Oscars aux côtés de Cynthia Erivo, Doja Cat, Lisa du groupe Blackpink, Queen Latifah et Raye.
Ariana Grande performera aux côtés Cynthia Erivo lors de la 97 e cérémonie des Oscars au Dolby Theatre de l’Ovation Hollywood. Les deux actrices nominées à la cérémonie pour leurs rôles dans Wicked devraient ouvrir la diffusion de l’évènement en interprétant une ou plusieurs chansons. Certaines options incluent des titres comme Popular, Defying Gravity, What Is This Feeling ? ou une compilation de celles-ci. Les chansons de Wicked n’étaient pas éligibles pour le prix de la meilleure chanson car, provenant de la comédie musicale de Broadway, elles ne sont pas originales pour le film.
Mais ce n’est pas tout, les chanteuses Doja Cat, Lisa du groupe Blackpink , Queen Latifah et Raye participeront également à des « performances spectaculaires célébrant la communauté cinématographique et certaines de ses légendes » pendant la retransmission des Oscars, comme l’ont annoncé les producteurs. Selon The Hollywood Reporter , le spectacle comportera également une apparition spéciale de la Los Angeles Master Chorale.
À lire aussi Notre critique de Wicked, avec Ariana Grande : le Magicien d’Oz joue la carte des sorcières
La comédie musicale Wicked a récolté 10 nominations aux Oscars cette année, notamment dans la catégorie du meilleur film, de la meilleure musique originale et plusieurs nominations dans les catégories techniques. Si Cynthia Erivo remporte un Oscar dimanche, elle obtiendra le statut EGOT, rejoignant ainsi moins de 30 artistes qui ont chacun remporté des Emmy, des Grammy, des Oscars et des Tony Awards.
Ariana Grande, star du film Wicked, chantera sur scène lors de la cérémonie des Oscars
Partager via :
Plus d'options
Michel Trophimovitch
le 02/03/2025 à 16:18
Alors que macron ferme C8, tous ces bobos socialos s'amusent ! QU'ON NOUS RENDE NOTRE CHAINE C8 !
Prévu pour le 27 juin prochain, dans son nouveau disque de la chanteuse américaine a invité des légendes à chanter avec elle. Le premier single, First Time Ever I Saw Your Face, a déjà été dévoilé le 30 avril.
Après un démarrage record aux États-Unis, le film évènement Wicked est prêt à ensorceler la France mercredi .
Deux sorcières sorties du pays d’Oz, un cardinal à la recherche d’un nouveau pape, une histoire d’amour naissante entre deux adolescents... La sélection cinéma du Figaro .
ENTRETIEN VIDÉO - Cynthia Erivo et la chanteuse pop Ariana Grande, en créatures fantastiques, portent cette adaptation du spectacle emblématique de Broadway. Le résultat virevoltant vire au phénomène outre-Atlantique.
L’adaptation de la comédie musicale de Broadway et le péplum de Ridley Scott ont récolté respectivement 114 et 55,5 millions de dollars pour leur week-end de démarrage aux États-Unis.
INTERVIEW - Après la crise des subprimes et l'enfer bureaucratique, le réalisateur et maestro de la satire s'attaque au réchauffement climatique et réunit sur Netflix Meryl Streep, Cate Blanchett, Leonardo DiCaprio et Jennifer Lawrence.
La chanteuse de 27 ans encourage tout le monde à aller se faire vacciner pour lutter contre la propagation du variant Delta et entend déconstruire les « mythes sur le Covid qui circulent sur Internet ».
La chanteuse doit donner une série de «concerts» dans le monde virtuel du 6 au 8 août. Pour l'occasion les joueurs pourront acheter des objets spéciaux et des récompenses dans la boutique en ligne.
Réalisé par Adam McKay's, le film prévoyait une scène d'action lors de laquelle la fenêtre d'un restaurant devait exploser. L'actrice américaine de 30 ans a été touchée à la paupière par des débris de verre.
La star canadienne s'associe au producteur français Myd, alors que le free-jazz interstellaire du Sun Ra Arkestra revient sur Terre, 20 ans après un dernier album.
À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
