À Rio, Shakira lance sa première tournée mondiale en sept ans avec un show exceptionnel

Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
La diva colombienne, célèbre interprète de Waka Waka en 2010, a foulé la scène du stade Olympique Nilson Chaves où elle a interprété devant 46.000 spectateurs quelques-uns de ses plus grands morceaux.
L'icône de la musique latine Shakira a lancé mardi à Rio de Janeiro au Brésil sa première tournée mondiale en sept ans pour son dernier album, intitulé Las mujeres ya no lloran ( Les femmes ne pleurent plus ), récompensé d'un tout récent Grammy . La Colombienne au style éclectique a embrasé le stade Olympique Nilson Chaves, à la capacité de quelque 46.000 personnes, en alternant ses tubes les plus populaires et des titres de ce 12 e opus.
La chanteuse a notamment interprété Shakira : Bzrp Music Sessions, Vol. 53 , titre devenu viral sur les plateformes de streaming et qui fait écho à sa séparation très médiatisée d'avec l'ex-footballeur espagnol Gerard Piqué en juin 2022. « La musique guérit » , a affirmé Shakira aux spectateurs, dans un appel à la « résilience » . « Aimer quelqu'un d'autre, c'est très bien, mais c'est mieux de s'aimer soi-même » , a-t-elle lancé. « Elle a traversé une période très difficile dans sa vie personnelle, elle s'est réinventée et aujourd'hui elle est plus forte que jamais. Je pense que ce concert couronne » le tout, a assuré à l'AFP Juliana Modenesi, qui a parcouru 600 kilomètres afin de voir son idole pour la première fois.
Il s'agit de la première tournée depuis 2018 de la star colombienne, qui avait accédé à une célébrité planétaire avec Whenever, whenever en 2001. De la pop au reggaeton, en faisant un détour par la salsa et la bachata dominicaine, Shakira a occupé la scène à Rio pendant deux heures et demie, quelques jours après avoir reçu le Grammy du meilleur album pop latino. Une récompense qu'elle a dédiée aux migrants menacés d'expulsion des États-Unis par le président Donald Trump.
À lire aussi Fraude fiscale : Shakira en a fini avec ses ennuis judiciaires en Espagne
La star colombienne a aussi repris des classiques tels que Hips Don't Lie , Chantaje et Waka Waka , hymne de la Coupe du monde de football 2010 en Afrique du Sud. Forte de plus de 90 millions de disques vendus dans le monde et de quatre Grammy reçus aux États-Unis, parmi une montagne d'autres prix, Shakira est l'une des artistes latines les plus populaires de tous les temps. Au cours de cette tournée, elle doit enchaîner d'ici fin juin près de 50 dates en Amérique latine puis aux États-Unis et au Canada.
Shakira - Soltera (2024)
À Rio, Shakira lance sa première tournée mondiale en sept ans avec un show exceptionnel
Partager via :
Plus d'options
MacronDemission
le 12/02/2025 à 12:43
« Show exceptionnel » : la nudité ?
begood
le 12/02/2025 à 11:34
Commence a se faire vieille ,la Yara yaka …….remarquez on a une Aya .avec dza dza …..qui quand elle aura l’âge de yaka yaka ,elle fera ga ga
tagarun
le 12/02/2025 à 10:38
Sac ira .....ou n'ira pas .
L’interprète de Me gustas tú est descendu dans les rues de Barcelone pour interpréter quelques chansons. Avant d’être rejoint par les habitants de son quartier, ravis.
La chanteuse américaine s’est produite samedi 3 mai sur la plage de Copacabana devant 2,1 millions de personnes. Les autorités ont annoncé le lendemain avoir empêché une attaque à la bombe et interpellé deux hommes.
RÉCIT - Le puissant rappeur new-yorkais P. Diddy comparaît devant la justice à partir de ce lundi 5 mai. Accusé de trafic sexuel, transport à des fins de prostitution et complot de racket, il risque la perpétuité.
L’événement a été annoncé quelques heures seulement avant le début du show mais n’a pas empêché la chanteuse colombienne d’attirer plusieurs milliers de personnes.
Une guerre qui n’en finit pas à Gaza, la tribune pour soutenir Gérard Depardieu, une statue pour Shakira, un scandale culinaire au Japon… Chaque jour, la rédaction Le Figaro Live vous partage les vidéos les plus marquantes pour suivre l'actualité en quelques clics seulement.
Le porte-parole du ministère de la Santé à Gaza, "Je pense pouvoir revenir à Marseille pour la première pierre» affirme Éric Dupont-Moretti, Shakira admet sa culpabilité, et va payer 7,3 millions d'euros d'amende… Chaque jour, la rédaction Le Figaro Live vous partage les vidéos les plus marquantes pour suivre l'actualité en quelques clics seulement.
VU D'AILLEURS - La superstar de la pop colombienne s'est hissée en tête des classements quatre jours seulement après la sortie de son nouvel album Mañana será bonito . Grâce aussi au morceau Te quedó grande, dans laquelle sa collègue Shakira évoque à nouveau sa rupture avec Gerard Piqué.
Après Beyoncé, Olivia Rodrigo ou encore Taylor Swift, c'est au tour de Shakira de s'attaquer à son ex, le footballeur Gerard Piqué.
La chanteuse refuse un accord avec le parquet de Barcelone dont elle dénonce «méthodes abusives» et «l'obstination» .
La justice barcelonaise a rejeté un recours de la chanteuse soupçonnée de devoir 14,5 millions d'euros au fisc. Un juge doit encore décider de son renvoi formel devant un tribunal.
La chanteuse colombienne, à l'occasion d'un entretien sur son engagement contre le dérèglement climatique, raconte cet épisode rocambolesque.
VIDÉO - Les stars de la pop ont donné une performance endiablée dans le stade de Miami en mélangeant les cultures américaine et latine.
Les deux chanteuses assureront le grand spectacle de la mi-temps de la finale du grand championnat de football américain à Miami, dimanche 2 février.
À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
