« Ma santé doit passer avant tout » : Eddy Mitchell annule sa tournée estivale en raison de « problèmes de santé » - Le Parisien

Son équipe a annoncé que la tournée de six dates prévue pour l’été 2025 est annulée « en raison de problèmes de santé nécessitant un traitement et un repos prolongé pendant plusieurs mois ».
Mauvaise nouvelle pour les fans d’ Eddy Mitchell . Le chanteur de 82 ans est contraint d’annuler les dates de sa tournée prévue pour cet 2025 en raison de problèmes de santé nécessitant un suivi médical strict qui n’est pas compatible avec des concerts. Il devait se produire du 21 juin au 24 juillet à Nancy, Pérouges, Nîmes, La Rochelle, Carcassonne et Toulon.
« C’est avec regret qu’Eddy Mitchell annonce l’annulation de sa tournée de six dates exceptionnelles prévue pour l’été 2025. En raison de problèmes de santé nécessitant un traitement et un repos prolongé pendant plusieurs mois, l’artiste ne pourra pas assurer ses concerts tant attendus par son public », a indiqué son équipe dans un communiqué.
Si elle n’a pas donné de détails sur la nature de ses problèmes de santé , il est indiqué qu’Eddy Mitchell doit se reposer. Selon nos informations, il souffre d’une pneumonie. « Pas d’inquiétude. Du repos… », rassure son entourage. « Le chanteur doit suivre un traitement médical strict et se reposer pour sa convalescence. Après consultation auprès de ses médecins, il est apparu qu’il ne serait pas en mesure d’assurer la tournée dans les meilleures conditions possibles, tant pour sa santé que pour la qualité de ses performances », avance pour sa part le communiqué.
« C’est avec un immense regret que je vous annonce cette annulation. J’étais impatient de vous retrouver cet été, mais ma santé doit passer avant tout. Je tiens à m’excuser sincèrement auprès de mon public et à vous assurer que je ferai tout mon possible pour revenir sur scène dès que cela sera possible », a déclaré le chanteur de 82 ans, cité dans ce texte.
Le communiqué précise que les détenteurs de billets pour les concerts annulés peuvent obtenir un remboursement auprès des points de vente où ils ont été achetés. Pour les commandes effectuées sur le site adamconcerts.com, les remboursements vont se faire de manière automatique sans aucune démarche à effectuer, dans un délai de 10 jours maximum.
À l’automne dernier, Claude Moine de son vrai nom avait déjà dû repousser de quelques semaines la sortie de son album « Amigos », le quarantième de sa carrière longue de plus de soixante ans, à cause de problèmes de santé. Le crooner avait fait savoir qu’il était contraint de reporter la sortie de son disque pour « de légères raisons de santé », sans donner plus de détails au moment des faits. Quelques semaines plus tard, il avait révélé dans nos colonnes avoir fait « une pneumonie sévère » et « passé trois jours à l’hosto », indiquant par la même occasion avoir arrêté le tabac et l’alcool.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
