« All I Want For Christmas Is You » de Mariah Carey est-il un titre plagié ? La justice américaine a tranché - Le Parisien

Andy Stone réclamait plus de 20 millions de dollars de dommages et intérêts à l’artiste américaine qu’il accusait d’avoir copié un de ses titres.
Depuis sa sortie en 1994, « All I Want For Christmas Is You » de Mariah Carey s’est imposé comme un incontournable des fêtes de fin d’année. Grâce à ce titre écoulé à plus de 16 millions exemplaires à travers le monde, la chanteuse de 55 ans atteint chaque année le Billboard Hot 100 aux États-Unis depuis 2019, confirmant son hégémonie sur les chants de Noël.
Mais depuis 2022, ce titre est accusé par un auteur, Andy Stone aussi connu sous le nom d’artiste de Vince Vance, d’être une copie. Il affirme avoir écrit une chanson aussi appelée « All I Want for Christmas Is You », qu’il a sortie cinq ans avant la version de Mariah Carey et qui a largement été diffusé à la radio en fin d’année 1993. La justice américaine lui a donné tort ce mercredi 19 mars, rapporte la BBC , estimant qu’il n’avait pas « rempli (son) obligation de démontrer que (les chansons de Mariah) Carey et de (Vince) Vance sont en grande partie similaires ».
Dans sa décision, la juge Monica Almadani qui s’est basée sur l’expertise d’un musicologue, explique que les deux titres « partagent seulement des clichés que l’on retrouve souvent dans les chansons de Noël ».
Un argument qu’avaient avancé les avocats de Mariah Carey. « Les supposées similitudes sont un mélange d’éléments non-protégeables par le droit d’auteur : un titre et une accroche utilisés par de nombreuses chansons de Noël sorties auparavant, des mots, des expressions et de lieux communs comme Père Noël et gui », avaient-ils avancé comme le rappelle BFMTV .
Au total, quelque 177 chansons portant d’ailleurs le titre « All I Want for Christmas Is You » sont enregistrées sur le site Internet du Bureau américain des droits d’auteur (United States Copyright Office).
Au final, l’homme qui demandait au moins 20 millions de dollars (environ 18,4 millions d’euros) de dommages et intérêts n’aura rien de cela et va par ailleurs devoir rembourser les frais d’avocats de Mariah Carey.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
