« Des différences irréconciliables » : la chanteuse Sia divorce de son deuxième mari et révèle l’existence de son troisième enfant - Le Parisien

Sia a demandé par la même occasion la garde légale et physique de leur enfant de 11 mois, Somersault Wonder Bernard, dont le grand public ne connaissait pas l’existence.
Son mariage n’était donc pas « Unstoppable ». La chanteuse Sia a demandé le divorce ce mercredi de son second mari Daniel Bernard, comme le rapporte Associated Press , selon une demande déposée auprès de la Cour supérieure de Los Angeles. L’autrice-compositrice-interprète australienne, nommée aux Grammy Awards, s’était mariée avec son compagnon en décembre 2022.
Selon ce document officiel, la date de leur séparation a été fixée à ce mardi 18 mars. Comme la grande majorité des divorces aux États-Unis, la raison invoquée est l’existence de « différences irréconciliables ». Très discrète sur sa vie privée , on ne sait pas exactement quand la chanteuse secrète avait commencé à fréquenter son désormais ex-mari, ni comment ils se sont rencontrés. Le couple s’était simplement uni légalement en décembre 2022 avant de célébrer une cérémonie à Portofino (Italie) en mai 2023.
En revanche, la demande déposée auprès de la Cour supérieure de Los Angeles révèle l’existence d’un enfant de 11 mois, inconnu pour le grand public. La chanteuse de 49 ans réclame la garde légale et physique de Somersault Wonder Bernard, né le 27 mars 2024, selon le magazine People . Sia Furler de son vrai nom avait déjà deux enfants adoptés à l’âge adulte en 2019 et 2020, et était même devenue grand-mère par la suite. Elle a, par ailleurs demandé au tribunal de ne pas accorder de pension alimentaire à son ex-époux.
Sia files for divorce from husband Dan Bernard after 2 years of marriage, reveals they secretly had a baby https://t.co/uiDpo7rpl5 pic.twitter.com/fbKWGFd4Zn
Bisexuelle assumé, la chanteuse auréolée de neuf Grammys, dont cinq pour son tube « Chandelier » (2014), s’était régulièrement affichée de 2008 à 2011 avec JD Samson, membre reconnu de la communauté queer américaine. Celle qui est également réalisatrice s’était ensuite mariée à une première reprise au cinéaste Erik Anders Lang, dont elle avait divorcé en 2017, là aussi après un peu plus de deux ans de mariage.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
