« La musique fait de moi un meilleur joueur » : Ugo Humbert, pianiste dans l’âme - Le Parisien

Vainqueur ce dimanche du tournoi de Marseille, Ugo Humbert cache derrière ses belles performances tennistiques un grand talent de pianiste et un amour démesuré pour la musique. Entretien exclusif en do mineur.
« Ça me fait du bien de parler d’autre chose que du tennis ! » Avant même la première question, Ugo Humbert était ravi. Heureux de pouvoir parler de sa « deuxième passion ». Celui qui a remporté ce dimanche le septième titre de sa carrière à Marseille avait accepté en décembre ― en marge de l’ Ultimate Tennis Showdown de Londres (Royaume-Uni) ― de se livrer au Parisien-Aujourd’hui en France sur son rapport à la musique. Des heures à écouter Nostalgie, son désamour pour le solfège mais ses talents derrière un piano… Un entretien « chantant ».
Dans votre vie de tous les jours, jusqu’au court de tennis, quelle place occupe la musique ?
Guide Shopping Le Parisien
Annonces auto
Annonces immobilières
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
