Victoires de la musique 2025 : Gims, Zaho de Sagazan, Solann, Pierre Garnier… Le palmarès complet - Le Parisien

La 40e cérémonie des Victoires de la musique se déroulait, comme chaque année, à la Seine Musicale. Découvrez le nom des lauréats.
C’était la grand-messe de la chanson française. La 40e édition des Victoires de la musique se déroulait ce vendredi soir à la Seine Musicale, à Boulogne-Billancourt. Présidée par Alain Souchon, la cérémonie présentée par Léa Salamé et Cyril Féraud, a fait la part belle à la variété française.
La prestigieuse récompense de la meilleure artiste féminine a été décernée à Zaho de Sagazan, déjà multirécompensée lors de l’édition précédente. Cette année, la révélation se confirme : à 25 ans, l’artiste s’affirme comme une figure majeure de la scène française, avec une renommée qui dépasse les frontières. « Vous me faites un bien fou, si je peux vous faire un peu de bien avec mes chansons, j’en suis ravie », a-t-elle déclaré.
Elle faisait face notamment à Santa, artiste la plus nommée (4 nominations) pour cette 40e édition : l’interprète de « Recommence-moi » a remporté la Victoire du meilleur album pour son premier opus à succès, porté par sa voix puissante. Amatrice de scénographies spectaculaires, Santa a ouvert le bal des prestations live, suspendue dans les airs, la tête en bas.
Du côté de la jeune scène, Solann a été sacrée révélation féminine et Pierre Garnier s’impose comme révélation masculine. Le gagnant de la Star Ac en 2024, devenu rapidement le chouchou du grand public, est également reparti avec la Victoire de la chanson originale pour « Ceux qu’on était ».
Le très attendu trophée du meilleur artiste masculin est quant à lui revenu à l’incontournable Gims, en guise de clôture de cette soirée. Une soirée marquée par le très bel hommage rendu à DJ Mehdi , le compositeur décédé à 34 ans mais qui a laissé une empreinte indélébile dans l’histoire de la chanson française, que ce soit sur la scène rap ou électro.
Artiste masculin de l’année :
Poids lourds du rap français, il demeure l’un des artistes incontournables de la scène française. Il continue de caracoler en tête des ventes d’albums et de vues sur les réseaux sociaux à chaque nouveau clip.
Concert de l’année :
Les cérémonies d’ouverture et de clôture des Jeux, avec Thomas Jolly et Victor le Masne à la baguette, faisaient figure d’invitées surprises dans la catégorie « concert ». Elles ont été récompensées.
Révélation scène de l’année :
Yoa a sorti trois EP, en 2021, 2022 et 24 et son premier album La Favorite , en 2025.
Révélation féminine de l’année :
Solann n’a sorti qu’un mini-album et n’a fait qu’une poignée de concerts, mais sa voix, son écriture et son charisme font déjà beaucoup parler d’elle. Le morceau « Rome » est celui qui l’a fait connaître.
Album de l’année :
Dans la lancée de son tube « Popcorn salé », la chanteuse du groupe pop Hyphen Hyphen, Santa, a connu le succès avec son premier album solo, « Recommence-moi » , onze titres de variété française. « Et dire que ces chansons ne devaient pas sortir de ma chambre… et me voilà, devant vous, tremblante », s’est confiée Santa au moment de recevoir son prix, émue.
Chanson originale de l’année
C’est LE titre qui caractérise le jeune prodige de la chanson française . Le single « Ceux qu’on était », qui avait déjà été sacré single d’or deux semaines après sa sortie, cumule aujourd’hui 37 millions de vues sur YouTube. Et symbolise l’accomplissement du vainqueur de la Star Academy.
Artiste féminine de l’année :
L’an passé, l’ouragan Zaho de Sagazan avait raflé quatre trophées sur cinq nominations. Et depuis, l’interprète de « la Symphonie des éclairs », 24 ans, continue de rayonner dans le monde entier. De New York à Londres, en passant par des prestations remarquées à Cannes ou à la cérémonie de clôture des JO, l’artiste remplit des salles à guichets fermés. Un succès planétaire encore récompensé ce vendredi soir.
Révélation masculine de l’année :
Pierre Garnier , gagnant de la 11e Star Academy, a réussi à transformer la réussite phénoménale de son tube « Ceux qu’on était » en succès durable, avec son premier album, « Chaque seconde », réédite peu avant les fêtes avec des inédits. En sept mois, il a réussi à terminer 2024 à la cinquième place des vendeurs de disques avec près de 200 000 exemplaires écoulés (et équivalences en écoutes sur les plates-formes de streaming), devançant même la pop star planétaire Taylor Swift et les Enfoirés.
Création audiovisuelle de l’année :
Cette formidable série documentaire en six épisodes disponible sur arte.tv revient sur la trajectoire fulgurante et passionnante de l’artiste français , sensation du rap et de l’electro, collaborateur de Kery James, 113, Daft Punk, Justice, mort accidentellement à 34 ans à Paris. « J’accepte ce prix comme la reconnaissance de l’importance du travail de DJ Medhi dans la musique française », a lancé Thibaut de Longeville au moment de recevoir son prix.
Prix d’honneur
Cette 40e édition a célébré Sylvie Vartan , qui a fait ses adieux à la scène fin janvier à 80 ans, en lui décernant une Victoire d’honneur. La chanteuse n’avait jamais reçu de récompense aux Victoires de la Musique. Une autre figure yéyé, Eddy Mitchell a également été distingué d’une Victoire d’honneur.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
