« Ma meilleure ennemie » : Stromae fait son retour en musique avec la chanteuse Pomme - Le Parisien

Le titre dévoilé ce samedi, « Ma meilleure ennemie », est la première chanson dévoilée par l’artiste depuis plus de deux ans.
Une bonne nouvelle pour les fans de Stromae (qui pouvaient trouver le temps long). Le chanteur belge multi-primé a sorti ce samedi une nouvelle chanson, baptisée « Ma meilleure ennemie », en duo avec l’artiste féminine Pomme . Un duo réuni pour la bande-originale de la série d’animation à succès « Arcane » dont les épisodes de la saison 2 viennent de sortir sur Netflix.
« On a concocté une chanson spéciale pour la saison finale d’Arcane. Ma meilleure ennemie est dispo maintenant sur toutes les plateformes ! », a publié l’artiste belge sur son compte Instagram suivi par 1,8 million de comptes. Pour l’occasion, les deux artistes ont prêté leurs traits dans un visuel, les représentant tous deux en personnages de jeu vidéo.
Pour Stromae, c’est un retour pour le moins attendu : « Ma meilleure ennemie » étant la première chanson dévoilée par l’artiste depuis plus de deux ans. Le chanteur de 39 ans avait interrompu sa dernière tournée le « Multitude Tour », après une dégradation de son état de santé .
Essoré par une tournée mondiale dans la foulée de son deuxième album « Racine carrée » (2013), Stromae avait une première fois jeté l’éponge fin 2015, souffrant d’une dépression aggravée par les effets secondaires d’un antipaludique.
Il était remonté sur scène en 2022 pour présenter « Multitude », comprenant le titre « L’Enfer » aux accents très personnels sur ses pensées suicidaires. L’album lui a permis de gagner une 6e et une 7e Victoires de la musique, en France, en février 2023.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
