« La musique guérit » : Shakira lance à Rio sa première tournée mondiale en sept ans - Le Parisien

La star colombienne a alterné pendant un show de plus de deux heures ses tubes les plus populaires et des titres de son dernier album, intitulé « Las mujeres ya no lloran ».
Elle n’avait pas fait de tournée mondiale depuis 2018. L’icône de la musique latine Shakira a lancé mardi à Rio de Janeiro au Brésil sa première tournée mondiale en sept ans pour son dernier album, intitulé « Las mujeres ya no lloran » (« Les femmes ne pleurent plus »), récompensé d’un tout récent Grammy.
La Colombienne au style éclectique a embrasé le stade Olympique Nilson Chaves, à la capacité de quelque 46 000 personnes, en alternant ses tubes les plus populaires et des titres de ce douzième opus. La chanteuse a notamment interprété « Shakira : Bzrp Music Sessions, Vol. 53 » titre devenu viral sur les plateformes de streaming et qui fait écho à sa séparation très médiatisée d’avec l’ex-footballeur espagnol Gerard Piqué en juin 2022, après douze ans de vie commune .
« La musique guérit », a affirmé Shakira aux spectateurs, dans un appel à la « résilience ». « Aimer quelqu’un d’autre, c’est très bien, mais c’est mieux de s’aimer soi-même », a-t-elle lancé. « Elle a traversé une période très difficile dans sa vie personnelle, elle s’est réinventée et aujourd’hui elle est plus forte que jamais. Je pense que ce concert couronne » le tout, a assuré à l’AFP Juliana Modenesi, qui a parcouru 600 km afin de voir son idole pour la première fois.
De la pop au reggaeton, en faisant un détour par la salsa et la bachata dominicaine, Shakira a occupé la scène à Rio pendant deux heures et demie, quelques jours après avoir reçu le Grammy du meilleur album pop latino. Une récompense qu’elle a dédiée aux migrants menacés d’expulsion des États-Unis par le président Donald Trump.
La star colombienne a aussi repris des classiques tels que « Hips Don’t Lie », « Chantaje » et « Waka Waka », hymne de la Coupe du monde de football 2010 en Afrique du Sud.
E o show foi muito bom! #Shakira #LasMujeresYaNoLloranWorldTour pic.twitter.com/KiyQNF6mpk
Forte de plus de 90 millions de disques vendus dans le monde et de quatre Grammy reçus aux États-Unis, parmi une montagne d’autres prix, Shakira est l’une des artistes latines les plus populaires de tous les temps. Elle avait accédé à une célébrité planétaire avec « Whenever, whenever » en 2001.
Au cours de cette tournée, elle doit enchaîner d’ici fin juin près de 50 dates en Amérique latine puis aux États-Unis et au Canada.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
