Victoires de la musique : Santa favorite devant Clara Luciani, Justice et Aliocha Schneider - Le Parisien

Les 40e Victoires de la musique se tiendront le 14 février à la Seine musicale et seront diffusées sur France 2 et France Inter. Des nominations, dévoilées ce lundi soir, émergent une grande favorite, Santa, qui conclut avec quatre sélections une année particulièrement prospère.
Qui succédera à Zaho de Sagazan et ses quatre statuettes lors des 40e Victoires de la musique, le 14 février ? Une artiste se détache fort logiquement des nominations dévoilées ce lundi soir à Paris. C’est Santa , l’ancienne chanteuse du groupe Hyphen Hyphen, qui arrivera en favorite à la Seine musicale avec quatre sélections (artiste féminine, album, chanson originale et concert) pour son premier disque et ses premiers concerts solo.
Clara Luciani , le duo électro Justice, Aliocha Schneider et Solann arrivent juste derrière elle avec trois sélections chacun. Zaho de Sagazan est encore à l’affiche dans deux catégories, « artiste féminine » et « concert », ce qui n’a rien de surprenant compte tenu de son année particulièrement fructueuse et intense, du Festival de Cannes à la cérémonie de clôture de Paris 2024.
Au terme d’une année moins riche pour la création musicale française, la diversité est en recul avec 16 artistes différents nommés, contre 25 l’année dernière. Le rap brille moins, comme dans les ventes, avec seulement trois artistes nommés dans les neuf catégories : Gims et Tiakola, sélectionné deux fois (artiste de l’année et album de l’année) et la révélation belge Shay, qui a effectivement marqué 2024 avec une série de concerts bluffants, de We Love Green au Zénith de Paris.
Quelques surprises notables, et appréciables. D’abord la présence d’ Yseult dans la catégorie reine. Elle qui se dit snobée par la France ne pourra pas en dire de même des Victoires, qui l’ont déjà consacrée comme révélation en 2021 et plébiscitent son nouvel opus, « Mental », sorti en septembre 2024.
La cérémonie confirme le retour en grâce d’Alain Chamfort qui, à 75 ans, est nommé dans deux catégories pour son album et le clip de « la Grâce », deux de nos coups de cœur. On apprécie aussi que les quatre cérémonies des Jeux olympiques et paralympiques figurent dans les meilleurs concerts de l’année car, de Céline Dion à la fête électro au Stade de France, elles ont mis la musique au tout premier plan.
Les révélations, elles, sont tout à fait logiques. Chez les hommes, Pierre Garnier, Aliocha Schneider et Lucky Love, révélation des JO de Paris 2024, ont tous les trois marqué l’année passée. Chez les jeunes chanteuses, ce sont trois noms moins installés dans les esprits, mais qui ont pris de l’ampleur ces derniers mois : la ténébreuse et envoûtante Solann, citée comme artiste, pour ses concerts mais aussi pour sa formidable chanson « Rome », la charismatique star des réseaux Styleto, qui va sortir un disque au printemps et faire le Zénith de Paris en décembre, et la percutante et engagée Yoa, dont le premier recueil est attendu le 31 janvier.
Comme l’an dernier, cette édition anniversaire aura lieu à la Seine musicale, à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), et sera animée par le duo Léa Salamé et Cyril Féraud qui, dans notre souvenir s’étaient bien tirés de leur première. Pour les quarante ans des Victoires, Alain Souchon a accepté d’être le président d’honneur de la soirée, et une Victoire d’honneur sera décernée à Eddy Mitchell, qui est de retour sur scène cet été. Pour la première fois, un dîner des nommés aura lieu quelques jours avant la cérémonie.
Satisfaits du nouveau système de vote qu’ils ont mis en place l’an dernier et de la diversité des gagnants qui en émanaient, le président des Victoires, Vincent Frèrebeau, et le comité ont décidé de le maintenir. Comme l’an dernier, c’est donc un panel de 882 votants qui a choisi parmi l’ample sélection des artistes et des œuvres diffusées en 2024 dix noms dans chaque catégorie. Cette présélection est ensuite passée au tamis de 32 professionnels de la musique, dont 8 artistes, choisis car ils ne sont évidemment pas en lice.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
