Fête de la musique : pourquoi se déroule-t-elle chaque année le 21 juin ? - Le Parisien

Comme tous les ans depuis 1982, la Fête de la musique se déroule ce vendredi 21 juin, une date qui est loin d’avoir été choisie au hasard.
Une occasion de faire la fête toute la nuit. Comme chaque année, de nombreux Français vont célébrer la Fête de la musique ce vendredi 21 juin. Un événement populaire qui rassemble des millions de personnes descendues dans les rues pour écouter de la musique et bien souvent danser jusqu’au bout de la nuit.
Si la première édition de la Fête de la musique a eu lieu le 21 juin 1982 sous l’impulsion de Jack Lang , alors ministre de la Culture , il faut remonter six ans auparavant pour comprendre comment l’idée a germé.
En 1976, le musicien américain Joël Cohen, qui travaille pour France Musique, a l’idée d’organiser une série de concerts, des « saturnales de la musique ». L’idée est de mettre en place une programmation musicale spéciale diffusée tout au long de la nuit, pour fêter les solstices d’été et d’hiver, à savoir le jour le plus long et le jour le plus court de l’année.
L’idée arrive au ministère de la Culture quelques années plus tard, lorsque le compositeur Maurice Fleuret est nommé directeur de la Musique et de la Danse au Palais-Royal par Jack Lang. Selon le site du ministère , c’est lors d’une grande enquête qui révèle que 5 millions de personnes, dont un jeune sur deux, pratiquent un instrument de musique, que les deux hommes réalisent l’importance de la musique pour les Français et imaginent une grande manifestation populaire pour permettre à tous les musiciens de s’exprimer et de se faire connaître.
C’est ainsi que la première Fête de la musique est lancée le 21 juin 1982, jour du solstice d’été , le plus long de l’année dans l’hémisphère nord. Dès la première édition, le résultat dépasse toutes les espérances avec des milliers d’initiatives qui ont lieu dans tout le pays, avec des musiciens qui jouent dans les rues, les squares, les kiosques, les cours, les jardins ou encore les gares.
Rapidement, la Fête de la musique est devenue un phénomène de société au succès international, à tel point qu’une « charte des partenaires de la Fête européenne de la Musique » a été créée en 1997. « Porteuse des nouvelles tendances musicales », cette fête à l’origine française est désormais célébrée dans près de 120 pays sur les cinq continents, selon le ministère de la Culture.
Guide Shopping Le Parisien
Annonces immobilières
Entretien d’extérieurs
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
