À Troyes, le festival Tous en Zic efface les différences : « Quoi qu’on soit, d’où qu’on vienne, on profite de la musique » - Le Parisien

Après une première édition en 2017, une deuxième avec Tri Yann en invité d’honneur en 2019, le troisième opus du festival Tous en Zic, porté par l’Esat Arc-en-Ciel de Troyes (Aube) prend ses quartiers à la Chapelle Argence, du 4 au 7 décembre prochain.
Si les Esat de France proposent tous à des personnes atteintes de handicap des activités professionnelles , l’Esat Arc en Ciel, basé à Troyes (Aube), se distingue par sa spécialité : la musique. Seize musiciens professionnels extraordinaires sont ainsi accueillis dans cette structure unique en France, avec 33 ans d’existence, et qui présente six spectacles dans son catalogue (trois de composition et trois de reprise), vendus à travers la France, mais aussi des ateliers de musicothérapie dans les Ehpad et dans des centres spécialisés. Avec plus de 1 000 spectacles déjà réalisés, elle entend bien faire évoluer le regard que porte la société sur le handicap. Et va en proposer quelques-uns de plus, du 4 au 7 décembre prochain, lors de la troisième édition de son festival Tous en Zic, à la Chapelle Argence.
« Il n’y a plus de milieu ordinaire ou extraordinaire quand nous sommes sur scène », note Fabien Villette, le directeur d’Arc en Ciel. « Nous sommes des musiciens professionnels et nous voulons montrer que le handicap n’est pas un frein à la création et l’expression musicale. Vivre de la musique dans le milieu ordinaire, c’est compliqué . D’en faire son métier dans le milieu extraordinaire, cela l’est d’autant plus. C’est pourquoi nous avons commencé à proposer nos spectacles en 2017, lors de la semaine du handicap, afin de créer un événement culturel pour tous et par toutes et tous. »
Les musiciens d’Arc en Ciel ont depuis la création de la structure joué en première partie de nombreux artistes, dont IAM, Cali ou Renan Luce. La structure accueille des violonistes, des guitaristes, des batteurs qui viennent de partout en France, et même un chanteur de Wallis-et-Futuna. Ils sont accompagnés par des intervenants professionnels avec qui ils travaillent le répertoire de chaque spectacle. Pour la deuxième édition du festival, en 2019, « nous avons voulu marquer le coup en faisant venir Tri Yann pour leur dernière tournée . Il y a toute une histoire avec l’Esat Arc en Ciel et ce groupe, on avait fait L’Olympia avec eux en première partie et nous voulions retrouver ce moment d’échange », développe Fabien Villette.
L’Esat a par ailleurs une autre corde à son arc : on y fabrique des câbles, notamment XLR et jack , utilisés dans l’industrie audio, sur-mesure et de très bonne qualité.
Camille a toujours été passionnée de musique. Titulaire d’une maîtrise en métiers du livre et d’un diplôme d’État d’aide-soignante, elle a développé des troubles psychiques qui l’ont amenée à intégrer l’Esat Arc en Ciel en 2017 comme chanteuse dans les groupes Le Big Blue Bird, HTB et Clin d’œil particulier. « Être dans cette structure m’a donné confiance en moi, m’a prouvé que j’étais capable de faire des choses que je n’imaginais même pas avec mon handicap », explique-t-elle. « Cela me permet aussi de rencontrer des collègues avec qui échanger sur notre passion pour la musique, de faire des ateliers de musicothérapie avec des jeunes enfants, des adolescents, des résidents d’Ehpad. Cela m’a apporté une ouverture sur le monde, une ouverture d’esprit encore plus grande et une stabilité dans ma vie personnelle. »
Elle attend de ce festival « beaucoup de belles rencontres avec les musiciens, avec le public ». « J’ai envie d’en profiter à fond. J’espère également apporter une ouverture d’esprit au public. Nous avons tous des a priori quand on parle d’Esat avec des travailleurs handicapés, c’est humain. Mais l’art efface toutes les différences. Le temps d’un concert, nous sommes tous ensemble, quoi qu’on soit, d’où qu’on vienne, on profite de la musique qui est universelle, qui est pour tout le monde et par tout le monde », souligne avec joie la jeune femme, avant de remonter sur scène pour une répétition.
Avant le début du festival, les musiciens d’Arc en Ciel ont déjà répété avec Mourad, de la Rue Ketanou, et Gari et Blu, de Massilia Sound System, qui joueront samedi 7 décembre. Une rencontre extraordinaire, avec des musiciens extraordinaires.
Pratique : plus d’informations sur la programmation et réservations sur le site festivaltousenzic.com/
Guide Shopping Le Parisien
Annonces légales
Annonces immobilières
Services
Profitez des avantages de l’offre numérique
© Le Parisien
