Jul annonce un nouvel album et ajoute une date de concert à Marseille

Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
Le rappeur marseillais a agréablement surpris ses fans en dévoilant la sortie de D&P à vie, disque prévu pour le 25 avril et une soirée supplémentaire au Vélodrome.
« Ma team, j’ai une surprise pour vous », a annoncé Jul sur les réseaux sociaux mercredi 2 avril. En réalité, il ne s’agit pas d’une, mais de deux surprises. Le rappeur marseillais a gâté ses fans cette semaine en annonçant la sortie du nouvel album D&P à vie, prévue pour le 25 avril, à la veille de sa première date au Stade de France. Il s’agit du 24 e album studio du plus gros vendeur de disque de l’histoire du rap, très prolifique depuis le lancement de sa carrière en 2013. L’année dernière, l’interprète de Mafiosa a dévoilé trois disques Décennie , Mise à jour et Inarrêtable.
À lire aussi «Les chiffres sont énormes et ne redescendent jamais»: la recette magique de Jul, machine à cash du rap français
Des rumeurs sur les réseaux sociaux mentionnent une éventuelle collaboration avec Rosalía, une des artistes espagnoles les plus en vogue du moment, pour un titre de l’album. La chanteuse de 32 ans s’est récemment filmée en train de danser sur le morceau Toto et Ninetta présent sur Inspi d’ailleurs, un autre opus du rappeur marseillais. La vidéo postée sur TikTok , s’accompagne d’une légende qui a nourri les spéculations : « Je regrette de ne pas avoir choisi le français comme option à l’école ». Le rappeur affectionne les duos. En témoignent les titres interprétés avec Vitaa, Gradur, Soprano, Alonzo ou encore Sofiane.
L’annonce de son nouveau disque est doublée d’une autre révélation, celle d’une date supplémentaire pour son concert prévu ce printemps au Vélodrome de Marseille. Le rappeur jouera donc deux soirs, les 23 et 24 mai dans sa ville de cœur. La billetterie ouvre ce vendredi 4 avril à 9 heures. Et comme l’interprète de Tchikita redouble de surprises, des tickets d’or ont été glissés dans des clés USB pour gagner une rencontre avec lui après son concert du 23 mai. Avec une condition : acheter une place tout en précommandant son nouvel album.
Jul annonce un nouvel album et ajoute une date de concert à Marseille
Partager via :
Plus d'options
DA2A
le 03/04/2025 à 17:54
Je vais me precipiter pour acquérir son dernier chef d'œuvre et réserver une place de choix pour son concert.
Kritik
le 03/04/2025 à 15:19
Celui de l’arrivée de la flamme à Marseille ? Si oui, très nul ce Jul !
anonyme 71002
le 03/04/2025 à 14:22
qui est ce clown?
L’interprète de Me gustas tú est descendu dans les rues de Barcelone pour interpréter quelques chansons. Avant d’être rejoint par les habitants de son quartier, ravis.
La chanteuse américaine s’est produite samedi 3 mai sur la plage de Copacabana devant 2,1 millions de personnes. Les autorités ont annoncé le lendemain avoir empêché une attaque à la bombe et interpellé deux hommes.
RÉCIT - Le puissant rappeur new-yorkais P. Diddy comparaît devant la justice à partir de ce lundi 5 mai. Accusé de trafic sexuel, transport à des fins de prostitution et complot de racket, il risque la perpétuité.
REPORTAGE - Avec 98 000 spectateurs et 25 000 qui regardaient le concert à distance sur leur téléphone, le rappeur marseillais de 35 ans a battu les records jusque-là détenus par Johnny Hallyday et Indochine. Désormais, l’idole des jeunes, c’est Jul.
DÉCRYPTAGE - Entre les fans qui n’ont pas de place, les escroqueries à la revente et les faux billets, les organisateurs craignent que le concert de samedi soit perturbé. Le Marseillais propose une solution à 10 euros pour satisfaire sa « team ». Une première depuis le Covid.
INFO LE FIGARO - Alors que les victimes de billetterie frauduleuse se comptent par centaines de milliers dans le monde, la France est le seul pays d’Europe à interdire la revente sous le manteau de tickets et à avoir gagné son bras de fer avec Google.
Ce rappeur secret au million d’albums vend bien plus que Taylor Swift, Indochine et Zaho de Sagazan et ses concerts sont pris d’assaut. Portrait à l’occasion de la sortie de Diamant Noir , son troisième album.
« Pas adapté » et « une ironie pas compréhensible pour les enfants de dix ans » sont les principaux arguments avancés par le ministère pour expliquer sa décision de ne pas publier La Belle et la Bête dans le cadre de l’opération « Un livre pour les vacances ».
Le ministère a décidé d’annuler l’impression d’un album de BD destiné aux CM2, pourtant commandé, financé et validé, suscitant la colère de l’auteur de Silex and the City .
Plus que jamais, les Français préfèrent écouter des artistes francophones plutôt que des stars anglo-saxonnes. Le rap s’équilibre désormais avec la pop, la variété et le rock.
Les plateformes de streaming ont dévoilé ce mercredi 4 décembre leurs rétrospectives d’écoutes musicales. Sur Spotify, Apple Music ou Deezer, les rappeurs français dominent les classements.
Le rappeur de 30 ans a publié vendredi un premier album solo qui ne laisse pas indifférent, notamment parce qu’il déplaît à ceux qui attendaient un retour à la drill.
« Si vous pouviez arrêter ça m’arrangerait », a mis en garde le rappeur marseillais sur ses réseaux sociaux alors que de nombreux internautes s’amusent à reproduire, les doigts enflammés, son sigle « JUL ».
À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
