Après la polémique, le concert Solidarité Congo sera reprogrammé le 22 avril à Paris

Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
Le 7 avril étant la date de la commémoration du génocide au Rwanda, le préfet de police a décidé de la reprogrammation de l’événement caritatif au 22 avril.
Le concert Solidarité Congo , prévu à Paris le 7 avril, journée internationale de commémoration du génocide au Rwanda, et reporté à la demande du préfet de police, aura finalement lieu le 22 avril, ont annoncé les organisateurs mercredi. Ce concert caritatif, organisé à l'Accor Arena et réunissant de grands noms du rap comme Gims, Dadju, Youssoupha ou Gazo, doit venir « en soutien aux enfants victimes du conflit » dans l'est de la République démocratique du Congo (RDC), région frontalière du Rwanda.
Des associations de la diaspora rwandaise en France avaient demandé son report, car le 7 avril est la date de la journée internationale du génocide des Tutsi, qui a fait au moins 800.000 morts en 1994 au Rwanda .La municipalité parisienne a demandé au préfet Laurent Nuñez d'interdire ce concert. Fin mars, le préfet a demandé aux organisateurs de reporter, à défaut de quoi l'évènement serait annulé. Les organisateurs avaient accepté le principe d'un report.
Depuis 30 ans, l'est de la République démocratique du Congo , région riche en ressources naturelles et frontalières du Rwanda, est ravagé par des violences meurtrières impliquant une myriade de groupes armés et certains pays voisins. Ces violences se sont récemment intensifiées à la faveur de l'offensive éclair menée par le groupe armé M23, soutenu par des troupes rwandaises. Selon l'ONU, plus de 100.000 personnes ont fui la zone ces trois derniers mois. Ce conflit puise ses racines dans le génocide des Tutsi, la fuite en RDC de centaines de milliers de Hutu, dont de nombreux génocidaires, et les guerres qui ont suivi.
L'Unicef, l'agence onusienne de protection de l'enfance à qui devaient être reversées les recettes pour en assurer la redistribution, s'était retirée du projet alors que les organisateurs maintenaient encore la date du 7 avril. Contactée par l' AFP , l'instance a indiqué que le report au 22 avril ne changeait rien à sa décision de se désengager.
Après la polémique, le concert Solidarité Congo sera reprogrammé le 22 avril à Paris
Partager via :
Plus d'options
JLJ
le 03/04/2025 à 12:01
L’UNICEF qui ne revient pas…. mais qu’aurait-elle voulu ? L’annulation ? Pas grave, les enfants attendront
REPORTAGE - Réalisé en un temps record et unique au monde, un nouvel escalier à double révolution entièrement réalisé en chêne va être inauguré dans la tour Sud. C’est l’un des derniers grands chantiers de Notre-Dame de Paris, que Le Figaro Magazine a pu visiter en exclusivité.
L’administration Trump s’est amusée à représenter le président américain dans la peau d’un guerrier de l’univers Star Wars et s’est attaquée aux « fous de la gauche radicale qui se battent si durement pour ramener les Seigneurs Sith » aux États-Unis.
PORTRAIT - Ce romancier, poète et journaliste a choisi de s’exiler en France plutôt que de subir l’embrigadement et la soumission de son pays d’origine, la Syrie. Il vient de publier son quatrième roman.
CHRONIQUE - Les ministres des Affaires étrangères de la RDC et du Rwanda se sont rencontrés à Washington, le 25 avril, et ont adopté une déclaration de principes devant conduire à la paix.
GRAND REPORTAGE - Au cœur de l'Afrique, le Congo-Brazzaville renferme une forêt primaire où vivent Pygmées, éléphants de forêt et gorilles des plaines. Pour y accéder, il faut suivre le fleuve Congo, remonter la rivière Sangha… et accepter l'aventure !
GRAND REPORTAGE - Contrairement à l’Amazonie, cet espace tropical de 2 millions de kilomètres carrés qui abrite une biodiversité exceptionnelle est en grande partie intact. Plongée dans ce cœur vert de l’Afrique et de la planète…
ENTRETIEN - Le journaliste et réalisateur appelle la communauté internationale à s’emparer de la menace climatique que représente la déforestation du deuxième poumon vert de la planète.
CHRONIQUE - Dans un geste diplomatique, le roi de Belgique Philippe a rendu un masque à son ancienne colonie, le Congo. Un objet dont l’histoire a entaché les relations entre plusieurs ethnies.
CHRONIQUE - Les scrutins présidentiel et législatif du 20 décembre seront cruciaux pour l’avenir politique et économique de la République démocratique du Congo, analyse notre chroniqueur.
Les forêts de cette région d’Afrique centrale renferment un écosystème remarquable, encore méconnu du public et des scientifiques. Mais leurs tourbières, puits naturels de carbone, font face à de multiples pressions et pourraient aussi devenir, à l’inverse, des bombes climatiques.
Premier accord entre Israël et le Hamas, une enquête ouverte après la mort d’une trentaine de jeunes au Congo, les Restos du Cœur face à l’inflation … Chaque jour, la rédaction Le Figaro Live vous partage les vidéos les plus marquantes pour suivre l'actualité en quelques clics seulement.
FOCUS - La forêt du bassin du Congo est la deuxième surface forestière tropicale de la planète après l'Amazonie. Traditionnellement préservée, la déforestation s'y accélère.
ENTRETIEN EXCLUSIF - Le président congolais Denis Sassou-Nguesso pense qu’une issue à la guerre civile qui ravage ce pays et facilite les départs clandestins vers l’Europe est envisageable.
À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
