Neil Young a peur de revenir aux États-Unis après avoir qualifié Donald Trump de « pire président de l’histoire »

Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
Le chanteur et guitariste canado-américain, actuellement en tournée en Europe, a accusé le président républicain de menacer la « liberté d’expression » et d’« emprisonner » ses détracteurs.
Pour un 1 er avril, Neil Young n’était pas d’humeur badine. Bien au contraire, le chanteur et guitariste canado-américain a attaqué sans détour Donald Trump ce mardi, en ne manquant pas de le qualifier de « pire président de l’histoire » des États-Unis. Sur son site internet, l’artiste, actuellement en pleine tournée européenne, a rédigé un long message exprimant ses craintes quant à son retour dans son pays.
« Lorsque je vais jouer en Europe, si je parle de Donald Trump, je risque d’être l’une de ces personnes interdites de rentrer en Amérique ou emprisonnés dans des cellules avec un sol en ciment et une couverture en aluminium » , a écrit Neil Young. Une peur que le chanteur explique par son statut de binational, lui, le natif de Toronto : « C’est vrai les amis. Si vous dites du mal de Trump ou de son administration, vous risquez d’être interdit d’entrer aux États-Unis. Si vous êtes Canadien. Si vous avez la double nationalité comme moi, qui sait ? Nous le découvrirons ensemble. »
« Si vous êtes Canadien. Si vous avez la double nationalité comme moi, qui sait ? Nous le découvrirons ensemble »
Neil Young, attendu à partir du 8 août à Charlotte en Caroline du Nord pour le début de sa tournée nord-américaine, prévient aussi ses fans qui ont acheté des billets qu’ils ne pourront peut-être « pas assister à un de [ses] concerts » . « Si je suis interdit de séjour, je ne peux pas faire ma tournée ici » , prévient-il. Et le chanteur, qui dit aimer « l’Amérique, son peuple, sa musique et sa culture » , se questionne alors sur la liberté d’expression : « Si je pense que Donald Trump est le pire président de l’histoire de notre pays et que l’on m’empêche de rentrer sur le territoire, qu’est-ce que ça signifie pour la liberté ? »
Dans son message, le rockeur n’y va pas de mains mortes, visiblement révolté par les décisions politiques du 47e président des États-Unis . « Les dernières actions de notre gouvernement américain semblent montrer que ceux qui s’expriment librement sont maintenant vulnérables à des décrets Trump sans objet , écrit Neil Young. Il me semble donc que si vous avez voté pour Kamala Harris plutôt que pour Trump, cela vous permet d’aller en prison ou d’être détenu, puni d’une manière ou d’une autre pour ne pas avoir prêté allégeance à quoi ? C’est vraiment de la veulerie. Trump n’est pas capable de s’opposer à quiconque n’est pas d’accord avec ses idées ? » Avant de conclure fermement : « Un pays indivisible avec la liberté pour tous. Vous vous en souvenez ? Je m’en souviens. »
À lire aussi À la veille de ses 80 ans, Neil Young est de retour à Paris pour une date unique cet été
Les prises de position de Neil Young au sujet de Donald Trump ne sont pas nouvelles. Dans un message publié la veille et intitulé « J’adore la musique, mais ce n’est que la moitié de l’histoire » , le chanteur canado-américain a déclaré que le gouvernement américain « privait et enterrait le droit à la liberté d’expression ». « Les Canadiens-Américains comme moi ont vu leur liberté menacée par des activités telles que le prélèvement d’informations privées sur leurs appareils et leur utilisation pour les empêcher d’entrer dans notre pays », ajoutait-il. Et de s’en prendre aussi à Elon Musk : « Il est une menace pour l’Amérique, rendue possible par notre président grâce aux millions qu’il a dépensés pour soutenir son élection. »
Neil Young a peur de revenir aux États-Unis après avoir qualifié Donald Trump de « pire président de l’histoire »
Partager via :
Plus d'options
Bernard1134
le 07/04/2025 à 13:22
Haineux , intolérant et accro à la posture victimaire : un vrai mec de gauche.
dionysiac
le 06/04/2025 à 10:45
Courage fuyons !
Salluste10
le 05/04/2025 à 18:40
Eh bien qu'il ne revienne pas!
La chanteuse américaine s’est produite samedi 3 mai sur la plage de Copacabana devant 2,1 millions de personnes. Les autorités ont annoncé le lendemain avoir empêché une attaque à la bombe et interpellé deux hommes.
RÉCIT - Le puissant rappeur new-yorkais P. Diddy comparaît devant la justice à partir de ce lundi 5 mai. Accusé de trafic sexuel, transport à des fins de prostitution et complot de racket, il risque la perpétuité.
CRITIQUE - Tournée en 1971 dans la ville fantôme, la captation de ce concert ressort sur tout support vidéo et, pour la première fois, fait l’objet disque.
LE NUC PLUS ULTRA - Cet album capture l’essence de la tournée de 2023, qui avait été préservée en images dans le documentaire du même nom.
Le musicien canado-américain sera la 13 juillet à l’Arena de la Porte de la Chapelle pour une soirée ; la première en France depuis près de dix ans.
Le rockeur canado-américain avait recours à Ticketmaster et ses billets « Platinium » pour « protéger » ses fans des vendeurs à la sauvette. Aujourd’hui, il revient sur cette décision.
LE NUC PLUS ULTRA - Au programme cette semaine, le nouveau disque du Français Arman Méliès et un album inédit de Neil Young.
Le chanteur souhaiterait apporter son soutien au pays en guerre depuis 2022 en organisant un show gratuit avant de lancer sa tournée européenne le 18 juin, avec les Chrome Hearts.
LE NUC PLUS ULTRA - Au programme cette semaine, le premier album de la jeune chanteuse franco-suisse et la réédition de A Ghost is Born, vingt ans après sa sortie.
Au menu cette semaine le nouvel album de la folkeuse anglaise et un concert inédit du supergroupe américain des sixties.
Encore vivants et bien actifs, ces monuments proposent des coffrets en exploitant leurs archives. Néophytes s’abstenir.
Deux biopics sont en préparation sur le prix Nobel de littérature 2018 et sur le charismatique interprète de Born in the U.S.A pendant que le mythique chanteur de folk et de country sort un disque gargantuesque qui couvre la période 1976-1987.
Au programme cette semaine, l’album du groupe Square et un disque inédit de Young avec Crazy Horse
À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
