Des fans turcs appellent Muse à annuler un concert à Istanbul, l’organisateur se retire

Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
Des admirateurs du groupe britannique de rock accusent , Abdulkadir Özkan, l’organisateur du concert des Muse, de soutenir le régime d’Erdogan.
Des appels de fans turcs au groupe britannique Muse à déprogrammer un concert prévu à Istanbul le 11 juin, en raison du supposé soutien au pouvoir turc de son organisateur, ont poussé ce dernier à se retirer mardi 1 er avril de l’organisation de l’évènement. Il n’a toutefois pas précisé si le show pourrait avoir lieu ou non et si une autre entreprise pourrait organiser ces concerts.
Évoquant des déclarations « sorties de leur contexte », Abdülkadir Özkan, le patron de l’entreprise turque organisatrice du concert, a annoncé sur X que celle-ci « se retirerait de tous les projets » musicaux dans lesquels elle est impliquée afin de ne pas nuire aux artistes venant se produire en Turquie.
Sur les réseaux sociaux, de nombreux fans du groupe de rock appelaient à boycotter le concert en soutien aux manifestants qui dénoncent l’arrestation du populaire maire d’opposition d’Istanbul. « Nous aimerions venir mais l'organisateur de ce concert soutient le fascisme. Contre la jeunesse. Réfléchissez-y à deux fois » , a écrit l'actrice turque, Berna Laçin sous une publication du groupe annonçant l'ouverture imminente des ventes pour leur concert. « Si vous avez un peu de dignité (et que vous n'avez pas désespérément besoin d'argent), annulez cet événement » , exhorte un autre internaute dans un message aimé plusieurs milliers de fois, en rappelant que près de 2 000 personnes, dont de nombreux étudiants, ont été arrêtées depuis le début de la contestation dans le pays le 19 mars.
Abdulkadir Özkan avait condamné samedi sur X des jets de projectiles sur une franchise d'une chaîne turque de cafés visée par des appels au boycott en raison de la proximité de son fondateur avec le pouvoir. Abdulkadir Özkan a accusé les auteurs des violences, survenues en marge d'une grande manifestation de l'opposition à Istanbul, de « trahison » .
Le Parti républicain du peuple (CHP), principale force de l'opposition turque dont est issu le maire emprisonné d'Istanbul Ekrem Imamoglu, appelle depuis la semaine passée à boycotter des dizaines d'entreprises et de groupes turcs réputés proches du gouvernement pour tenter de faire pression sur celui-ci. Ekrem Imamoglu, principal rival du président turc Recep Tayyip Erdogan, a été arrêté le 19 mars et placé en détention provisoire quatre jours plus tard pour « corruption » , une accusation qu'il nie. Son arrestation a déclenché une vague de contestation inédite en Turquie depuis le grand mouvement de Gezi, parti de la place Taksim d'Istanbul en 2013.
Des fans turcs appellent Muse à annuler un concert à Istanbul, l’organisateur se retire
Partager via :
Plus d'options
Lux fiat lux
le 01/04/2025 à 17:28
Pas très islamique, le rock…
L’interprète de Me gustas tú est descendu dans les rues de Barcelone pour interpréter quelques chansons. Avant d’être rejoint par les habitants de son quartier, ravis.
La chanteuse américaine s’est produite samedi 3 mai sur la plage de Copacabana devant 2,1 millions de personnes. Les autorités ont annoncé le lendemain avoir empêché une attaque à la bombe et interpellé deux hommes.
RÉCIT - Le puissant rappeur new-yorkais P. Diddy comparaît devant la justice à partir de ce lundi 5 mai. Accusé de trafic sexuel, transport à des fins de prostitution et complot de racket, il risque la perpétuité.
Sept ans après son concert au festival Lollapalooza, l’artiste portoricain sera de retour en France. Il performera le 1 er juillet 2026 à Marseille et le 4 juillet à Paris. Véritable phénomène, il est un des chanteurs les plus écoutés au monde sur les plateformes.
Alors qu’il s’apprête à enflammer d’une traite le Stade de France puis l’Accor Arena le 10 mai prochain, le DJ franco-algérien est revenu sur ce double événement au micro de France Inter.
DÉCRYPTAGE - Les tournées mondiales des réorchestrations symphoniques des bandes originales de certains jeux, comme Elden Ring ou Stardew Valley, font salle comble. Une poignée de producteurs se partagent le marché.
Ce vendredi 18 avril 2025, Bakary Samaké dispute un combat de boxe exceptionnel en ouverture du concert du rappeur Gazo à Paris La Défense Arena. Voici tout ce qu’il faut savoir pour regarder Samaké - Knapp en direct.
De nombreux fans ont tenté en vain d’obtenir une place aux concerts de Lyon ou Paris. La tentation est grande de passer par des revendeurs en ligne ou sur les réseaux sociaux. Mais il existe d’autres moyens plus sécurisés pour en obtenir.
Le rappeur marseillais a agréablement surpris ses fans en dévoilant la sortie de D&P à vie, disque prévu pour le 25 avril et une soirée supplémentaire au Vélodrome.
NOUS Y ÉTIONS - Le chanteur guitariste a donné un concert spectaculaire samedi soir à Paris.
Le groupe britannique a fêté cet anniversaire en diffusant sur les réseaux sociaux un spectacle solo de Thom Yorke, enregistré à Toronto.
Le rockeur canado-américain avait recours à Ticketmaster et ses billets « Platinium » pour « protéger » ses fans des vendeurs à la sauvette. Aujourd’hui, il revient sur cette décision.
Alors qu’elle avait annulé sa venue au Pop Women Festival le 8 mars, après le mort par immolation du plus jeune de ses six enfants, la chanteuse a rejoint la troupe de son spectacle samedi.
À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
