Roger Daltrey, le chanteur de The Who, révèle sur scène être en train de perdre la vue

Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
En 2018, le chanteur britannique avait déjà confié souffrir d’une perte d’audition. « Heureusement, j’ai encore ma voix » , relativise le chanteur, lors d’un concert dimanche, donné au profit des jeunes atteints par le cancer.
Le chanteur de The Who, qui chantait vouloir mourir jeune dans My Generation , doit aujourd’hui faire aux affres du temps. Lors d’un concert caritatif au Royal Albert Hall de Londres, dimanche 30 mars, pour le Teenage Cancer Trust, Roger Daltrey, aujourd’hui âgé de 81 ans, a révélé qu’il était en train de perdre la vue.
« Les joies de vieillir signifient que vous devenez sourd, j’ai aussi maintenant la joie de devenir aveugle, lance-t-il sur scène avant d’ajouter, heureusement, j’ai encore ma voix, sinon j’aurai un Tommy complet », déclare-t-il, en faisant référence au nom de l’album rock-opéra de The Who sorti en 1969, qui raconte l’histoire d’un personnage sourd, muet et aveugle.
En 2018, Roger Daltrey avait déjà confié souffrir d’une perte d’audition. Il expliquait avoir été exposé à des niveaux sonores trop élevés durant sa carrière. Âgé de 81 ans, il était dimanche 30 mars sur la scène du Royal Albert Hallet pour le concert au profit du Teenage Cancer Trust, une organisation qui soutient les jeunes touchés par le cancer.
Fondée en 1990, elle a permis de récolter plusieurs dizaines de millions de livres sterling, finançant des unités spécialisées au sein du système de la santé publique du Royaume-Uni, ainsi que des infirmières et des travailleurs sociaux spécialisés. Roger Daltrey a annoncé que cette année marquera sa dernière participation en tant que parrain des concerts organisés pour l’organisation Teenage Cancer Trust.
Roger Daltrey, le chanteur de The Who, révèle sur scène être en train de perdre la vue
Partager via :
Plus d'options
domi 01
le 02/04/2025 à 11:05
Triste nouvelle... Il ne fait pas toujours bon vieillir... Je salue son humour – comparaison avec l'inoubliable Tommy ! Courage à lui de la part d'un admirateur de Tommy depuis sa création et d'un vieux fan des Who, groupe mythique qui a bercé mon adolescence, mon âge adulte et même avancé à présent... Daltrey, une voix, une présence et une générosité sur scène...
L’interprète de Me gustas tú est descendu dans les rues de Barcelone pour interpréter quelques chansons. Avant d’être rejoint par les habitants de son quartier, ravis.
La chanteuse américaine s’est produite samedi 3 mai sur la plage de Copacabana devant 2,1 millions de personnes. Les autorités ont annoncé le lendemain avoir empêché une attaque à la bombe et interpellé deux hommes.
RÉCIT - Le puissant rappeur new-yorkais P. Diddy comparaît devant la justice à partir de ce lundi 5 mai. Accusé de trafic sexuel, transport à des fins de prostitution et complot de racket, il risque la perpétuité.
VIDÉO - Écarté du groupe le 15 avril à cause d’un problème de « tonalité » , le musicien a retrouvé la formation trois jours plus tard. L’auteur-compositeur des Who Pete Townshend « assume la responsabilité d’une partie de la confusion » .
Certains détenteurs de fauteuils à vie de cette salle de concert auraient revendu leurs places à des prix faramineux alors que d’autres payaient pour soutenir les enfants cancéreux.
Dans un ouvrage d’une grande force, le musicien de 63 ans revient sur l’épopée du groupe Taxi Girl et fait revivre les années 70, l’époque de tous les possibles pour le rock français.
Au programme cette semaine, le nouvel album de Lysistrata, et la réédition d’un Live des Who à New York en 1982
Le groupe anglais sort un album rock tonique tandis qu’on exhume le trésor d’un vieux complice des Stones
LE NUC PLUS ULTRA - «Le Figaro» a choisi pour vous une nouveauté et une réédition musicale.
VU D'AILLEURS - Roger Daltrey fait partie des dernières grandes figures du rock des années 60 encore en vie. Discussion avec le chanteur du groupe The Who sur une vie bruyante, sur le besoin de crier à tout âge et sur ses 17 petits-enfants.
Le groupe anglais vient jouer à La Défense Arena avec un orchestre, en juin prochain, trois ans après la sortie de son dernier album.
Le 3 décembre 1979, onze personnes perdaient la vie dans la ville américaine lors d'un mouvement de foule avant même que le mythique groupe londonien ne monte sur scène. En hommage aux victimes de cette tragédie, les rockers reviennent jouer dans l'Ohio le 15 mai prochain.
DÉCRYPTAGE - La disparition récente du batteur des Stones pose la question de la survie des grandes formations historiques. Même si elles résistent encore et se préparent à repartir en tournée.
À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
