Les Cowboys fringants arrivent en France en avril avec leur spectacle musical Pub Royal

Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
CRITIQUE - Le spectacle est un show grave et pétillant jeté à la curiosité des cousins français.
« Quelque chose de plus fort que quand Johnny est mort. » C’est un Québécois qui le dit, et cette phrase résume le sentiment de toute une nation à la mort de Karl Tremblay , le 15 novembre 2023, à l’âge de 47 ans. Quelques semaines après la cérémonie d’hommage national qui lui était rendu à Montréal, une chanson, La Fin du show , devenait numéro un au Canada. Elle continue de s’afficher comme le titre phare du spectacle Pub royal , composé à partir des chansons de son groupe, les Cowboys fringants . La comédie musicale avait été conçue avec Karl Tremblay et mise en scène par la troupe de cirque Les Sept Doigts de la main. Le 22 novembre, sept jours après le décès subit de l’idole, la troupe et le groupe orphelin décidaient de maintenir la première, qui joua un rôle de catharsis pour de nombreux fans.
Depuis, plus de 150.000 spectateurs ont vu Pub royal au Québec. Le spectacle, qui arrive en France le 7 avril, est un show grave et pétillant jeté à la curiosité des cousins français. Il ne raconte pas l’histoire d’un groupe culte mais reprend un répertoire que là-bas la salle entonne en chœur. Quelque chose de Johnny, on vous dit. « Je suis tombé amoureux de ce groupe par les paroles de leurs chansons , dit Sébastien Soldevila, le metteur en scène et cofondateur des Sept Doigts de la main, qui se souvient d’un « projet Covid » imaginé dans la vacuité d’une quarantaine qui avait figé les agrès et les corps. Restaient les cerveaux qui s’emballaient sur une idée qui tournait autour de l’utilisation de chansons des Cowboys dans un spectacle de cirque. C’est alors que le producteur Claude Larivée évoque l’idée d’une « anti-comédie musicale francophone » .
À lire aussi La musique, l’amour, Trump… Les confidences de Michel Polnareff au Figaro
« Les Cowboys fringants, c’est treize albums, du rock alternatif, du folk, de la country, des voix iconiques , poursuit Soldevila. C’est un groupe avec une conscience politique et écologique. » Aussi fort que Johnny mais avec « un peu de Renaud aussi pour les paroles et la gouaille » , ajoute-t-il. Et tout de suite un cliché battu en brèche : « Nous ne voulions pas d’une comédie musicale à la Notre-Dame mais plutôt du théâtre musical, une fable qui parle de notre monde et surtout qui célèbre la culture québécoise. »
En novembre dernier, au Théâtre Maisonneuve de Montréal, la salle était pleine pour la reprise du spectacle, un an pile après la disparition du chanteur. Sur scène, le décor d’un pub, des clins d’œil au groupe sur les fausses affiches publicitaires aux murs, des danseurs et une poignée d’acrobates pour ajouter du déséquilibre, une impression diffuse que tout peut basculer un jour à l’autre. « Bienvenue chez nous ! », chantent les clients à un automobiliste égaré qui frappe à la porte du pub. Jonathan est courtier en assurances, il vient d’avoir un accident et voudrait téléphoner. Il n’est pas vraiment d’humeur à s’amuser mais va devoir se plier aux règles de ce drôle d’établissement qui rassemble des « âmes perdues ». Au risque de s’y perdre. « Pub royal a beaucoup d’humour. Il n’élude pas le sarcasme et des paroles parfois assez cyniques mais propose une musique festive » , décrit le comédien Richard Charest, devenu Jonathan après avoir joué dans 1200 représentations de Notre-Dame de Paris .
La troupe brille par sa polyvalence, danse, chante et se plie à quelques acrobaties. L’ADN des Sept Doigts de la main, la compagnie la plus smart du cirque québécois, se lit à travers le réglage au cordeau du show et l’esprit d’équipe qui y règne. Avant chaque représentation, les artistes esquissent une petite cérémonie, façon pow-wow, pour régler quelques détails et se souhaiter un bon spectacle. Tout aussi invariablement que se lève d’un seul homme le public québécois à l’issue de Pub royal, lorsque apparaît la photo des membres du groupe.
À lire aussi Nicolas Baldeyrou, le clarinettiste youtubeur qui casse les codes de la musique classique
Si ce spectacle musical ressemble à un pas de côté pour la compagnie de cirque, il la ramène au pays et à la culture québécoise. Créée en 2002 par sept cofondateurs, la compagnie fait tourner 250 personnes dans le monde, à travers des spectacles permanents à San Francisco ou sur des bateaux de croisière et dans des tournées. « Il n’y a pas vraiment d’habitudes chez nous, on aime être là où on ne nous attend pas » , souligne Marion Bellin, la directrice de la communication.
Dans les locaux des Sept Doigts, à Montréal, des gravures de Jean-Paul Riopelle sur le cirque plutôt que de vieilles affiches sont accrochées à l’entrée. Le père d’une des cofondateurs était le galeriste du peintre canadien et un spectacle délicat a été composé en son hommage. À l’étage, une salle accueille la communauté circassienne pour un programme d’entraînement libre et gratuit grâce à une fondation créée en 2016. Pub royal est une nouvelle corde à leur arc, sensible et généreuse. Marion Bellin précise que « tout ce qu’il y a autour de ce spectacle a été vraiment particulier » , et conclut : « Avec ce groupe iconique et ses chansons, nous sommes très fiers d’apporter la culture québécoise en Europe. »
« Pub royal », le 7 avril à Nantes, le 8 à Bordeaux, les 9 et 10 à Lyon, le 12 à Lille, le 15 à Genève, le 16 à Strasbourg, le 17 à Bruxelles, les 18 et 19 avril au Dôme de Paris.
Les Cowboys fringants arrivent en France en avril avec leur spectacle musical Pub Royal
Partager via :
Plus d'options
Il n'y a actuellement aucun commentaire concernant cet article. Soyez le premier à donner votre avis !
L’interprète de Me gustas tú est descendu dans les rues de Barcelone pour interpréter quelques chansons. Avant d’être rejoint par les habitants de son quartier, ravis.
La chanteuse américaine s’est produite samedi 3 mai sur la plage de Copacabana devant 2,1 millions de personnes. Les autorités ont annoncé le lendemain avoir empêché une attaque à la bombe et interpellé deux hommes.
RÉCIT - Le puissant rappeur new-yorkais P. Diddy comparaît devant la justice à partir de ce lundi 5 mai. Accusé de trafic sexuel, transport à des fins de prostitution et complot de racket, il risque la perpétuité.
CRITIQUE - Dans ce musical de Jule Styne donné pour la première fois en France, Natalie Dessay sidère. Et sa fille, Neïma Naouri, se pose en étoile montante.
CRITIQUE - Premier succès du compositeur Stephen Sondheim à Broadway, cette œuvre douce-amère n’avait jamais été montée en France. C’est chose faite avec cette fringante production de Génération Opéra, en tournée jusqu’en 2027.
VIDÉO — Les Sea Girls avec leur manière très particulière de transformer la chanson française se lancent dans Dérapage, un spectacle déjanté qui se passe dans la loge d’un théâtre.
La troupe, qui va en profiter pour se reposer après ces deux ans de show envisage de se produire à l’international. Une décision qui attriste Thomas Jolly, qui a d’abord pensé la comédie musicale « pour un public francophone ».
Une fausse bande-annonce du film de Ridley Scott a été diffusée lors du Saturday Night Live , où le péplum se transforme en film musical, très en vogue ces dernières semaines.
ENTRETIEN VIDÉO - Cynthia Erivo et la chanteuse pop Ariana Grande, en créatures fantastiques, portent cette adaptation du spectacle emblématique de Broadway. Le résultat virevoltant vire au phénomène outre-Atlantique.
CRITIQUE - Enlevée par Caroline O’Connor, la comédie musicale de Jerry Herman et Michael Stewart se pose comme le spectacle des fêtes à Paris.
Boudée en France, la comédie musicale qui détient le record mondial de spectateurs est reprise au Châtelet dans une mise en scène signée Ladislas Chollat. Cette fois, la billetterie explose.
CRITIQUE - Au théâtre des Variétés, le spectacle musical rend la mythologie grecque accessible et amusante pour un jeune public. Moins pour les grands.
C'est LE spectacle musical à voir cette saison. Après avoir triomphé au Festival Off d'Avignon, retrouvez La Voix d’or , pépite de création signée Éric Bu et Thibaud Houdinière, à Paris, dans l’écrin du Théâtre Actuel La Bruyère !
À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
