Lenny Kravitz a fait chavirer le cœur des Parisiennes en concert à Paris La Défense Arena

Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
NOUS Y ÉTIONS - Le chanteur guitariste a donné un concert spectaculaire samedi soir à Paris.
Notre capitale a été la première ville à succomber à Lenny Kravitz , dès son premier album, à la fin des années 1980. Dans la lignée de Prince et de Terence Trent d’Arby, cet Américain de sang mêlé s’est illustré dans un savant mélange entre rock et de soul avec un soupçon de reggae et de déchirantes ballades. Il réside aujourd’hui partiellement en ville, dans un somptueux hôtel particulier du XVIe arrondissement. Malgré cela, il ne sait toujours pas s’exprimer dans la langue de Serge Gainsbourg . «Je vais vous parler en anglais ce soir, pour être bien sûr de me faire comprendre» explique-t-il. Lenny Kravitz ne devrait pas se donner tant de mal : il n’a rien à dire. Rien, à part des platitudes éculées sur la nécessité de l’amour, la communion avec le public, et les allusions régulières à Dieu tout-puissant. «Je vous sens profondément» dit-il souvent, d’un air pénétré. Non, Lenny Kravitz ne devrait pas se donner autant de mal parce que ses chansons parlent pour lui.
Le sexagénaire fait partie de ces artistes pour lesquels composer une setlist n’est pas une difficulté tant sa discographie regorge de tubes. Armé d’un énorme son et d’un groupe à l’efficacité imparable, le chanteur guitariste et pianiste occasionnel sait faire monter la température. Et pour sa première performance dans le cadre gigantesque de Paris La Défense Arena (40.000 spectateurs) l’homme a livré un show à la hauteur de sa réputation de bête de scène.
Flanqué du fidèle Craig Ross à la guitare lead ainsi que Jas Kayser à la batterie, Lenny Kravitz tient son rang de leader. La voix est pleine, est assurée, les interventions à la guitare pertinentes, et l’engagement authentique. Deux choristes et trois cuivres agrémentent le son très rock de subtilités soul funk de bon aloi. Les instruments défilent, respectant les codes du line-up typique des années 1970, avec guitares et amplis vintage à foison. Lenny Kravitz, fétichiste du matériel des grandes heures du rock, ne dévie pas de sa ligne.
À lire aussi À la veille de ses 80 ans, Neil Young est de retour à Paris pour une date unique cet été
La scène se divise en trois plateaux encadrés d’autant d’écrans géants sur lesquels sont projetées des images retravaillées des musiciens. «C’est une bénédiction d’être dans ce bâtiment. Notre mission est de propager l’amour» affirme-t-il sans une once d’humour et avec une prétention risible. «Je vous aime et je vous respecte» ajoute-t-il, en faisant des tonnes. Cette démagogie se double chez lui d’un grand narcissisme. Lenny Kravitz s’amuse à défiler, prenant la scène pour un podium, exhibant sa silhouette sculptée par des heures d’entraînement. Un peu d’humour ne nuirait pas. Tout le monde n’est pas Mick Jagger , performer éblouissant au second degré naturel.
Les morceaux tirés des trois derniers albums de la star font baisser la tension de plusieurs crans. Assurément, le public est venu pour les tubes, qui se concentrent dans le premier tiers de la carrière de Lenny Kravitz, en particulier ses trois premiers albums, Let Love Rule (1989), Mama Said (1991) et Are You Gonna Go My Way (1993). Passé cette date, le répertoire du bonhomme peine à rivaliser en termes d’intensité. Et ce sont d’ailleurs les tubes inauguraux qui donnent lieu à l’explosion finale, ces Are You Gonna Go My Way , It Ain’t Over Til It’s Over , et ce Let Love Rule , étiré sur plus de 20 minutes pendant laquelle il ne se passa rien sur le plan musical : Lenny Kravitz était trop occupé à se contempler dans le miroir des yeux des fans enamourés.
Lenny Kravitz a fait chavirer le cœur des Parisiennes en concert à Paris La Défense Arena
Partager via :
Plus d'options
Pierre-de-Rosette
le 05/04/2025 à 17:51
Très belle performance. Je pense au contraire qu'il "cabotine" parfois pour son public avec un certain second degré.
.45 ACP
le 31/03/2025 à 10:37
Oui, ben c'est ça une Rock star. Il n'y en a plus beaucoup.
anonyme
le 30/03/2025 à 22:41
Rooo vous êtes jaloux (lol) j y était hier soir et j ai simplement vu une légende ? un pur moment de rock ?? et c était trop bon
EN IMAGES - La chanteuse américaine s’est produite ce samedi soir sur la plage de Copacabana au Brésil. Un événement qui a rassemblé une marée de fans. Deux personnes ont été arrêtées, prévoyant une attaque à la bombe.
Les forces de l’ordre soupçonnent le trio d’avoir tenu des propos incitant à la violence contre des membres du parti des conservateurs en 2023 et d’avoir soutenu le Hamas lors d’un concert à Londres l’an dernier.
CRITIQUE - Tournée en 1971 dans la ville fantôme, la captation de ce concert ressort sur tout support vidéo et, pour la première fois, fait l’objet disque.
LE NUC PLUS ULTRA - Au programme cette semaine, le nouvel album de l’Américaine et la ressortie d’un best-of du groupe anglais emmené par Richard Ashcroft.
Au premier semestre de cette année, vétérans et nouvelles têtes d’affiche des musiques actuelles occupent une place de choix dans les salles.
ENTRETIEN - Le chanteur et multi-instrumentiste américain présente son douzième album, Blue Electric Light , et revient sur sa riche carrière, amorcée en 1989 avec Let Love Rule .
LE NUC PLUS ULTRA - Au programme cette semaine, le nouvel album de l’excellent Faada Freddy et un album perdu de Neil Young avec Crazy Horse de 1975.
Sur la liste des nommés figurent également Oasis et Lenny Kravitz. Les heureux élus seront annoncés fin avril.
Pour sa 29e édition, le festival breton a convié des artistes issus de tous univers musicaux. Les billets sont mis en vente mercredi.
Après Michelle Pfeiffer, Halle Berry et Anne Hathaway, la fille du chanteur Lenny Kravitz incarnera la célèbre cambrioleuse. Elle donnera la réplique à Robert Pattinson.
Trois décennies après son premier album, le remarqué Let Love Rule , l’Américain, qui se produit ce mercredi à l’AccorHotels Arena, est toujours au sommet de l’affiche. Son dernier album en date est un de ses plus inspirés, et ses concerts continuent de faire vibrer les fans comme au premier jour.
VIDÉO - Onze ans après son premier album Jamais Seule, la chanteuse, auteur et compositrice française a sorti en 2019 son troisième album: Alone.
Le chanteur, décédé à l'âge de 94 ans, reste l'un des très rares chanteurs français à avoir conquis l'Amérique. Outre-Atlantique, les artistes américains le respectaient pour sa maîtrise de l'anglais, son talent scénique et sa popularité auprès des diasporas.
À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
