Un enregistrement inédit des Beatles retrouvé chez un disquaire canadien

Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
Rob Firth a découvert une rare cassette des Beatles, comportant l’enregistrement d’une audition du groupe de 1962. Elle dormait depuis plusieurs années dans sa boutique.
Alors qu’il travaillait dans le studio d’un ami Rob Frith, disquaire à Vancouver , a découvert à la mi-mars, une perle rare. Le propriétaire du magasin Neptoon Records s’était déplacé avec une vieille cassette qui s’intitule Démos des Beatles des années 60 et l’emmena chez son camarade, car il possédait un bon lecteur. Et lorsqu’ils appuient sur le bouton Play, les deux hommes n’en croient pas leurs oreilles : « On aurait dit que les Beatles étaient dans la pièce » confie le disquaire au média canadien CBC NEWS . Fier de sa trouvaille, Rob Frith a filmé la bande-son et l’a publié sur les réseaux sociaux. De quoi enchanter les fans des Beatles : « Ma tête a explosé en entendant ça. Nous avons besoin d’en savoir plus » écrit un internaute.
Cette cassette contient l’enregistrement d’une audition passée par le groupe le 1 er janvier 1962, dans les studios londoniens du label Decca Records. Au final, la maison de disques refusera - magistrale erreur - de signer les Beatles. Le groupe rejoindra six mois plus tard, le concurrent Parlophone et enchaînera d’innombrables succès. Durant les années 1970, l’enregistrement de l’audition circule de mains en mains sous la forme d’un album bootleg (en français, disque pirate) avant d’atterrir chez Rob Frith « Je me sens vraiment stupide maintenant, car cette cassette traîne depuis toutes ces années ».
Grâce à la publication de sa vidéo sur les réseaux sociaux, Rob Firth a pu en savoir un peu plus sur l’origine de cette cassette. Jack Herschorn, ancien directeur du label Mushroom Records à Vancouver, l’a contacté et lui a raconté pourquoi cet enregistrement se trouve au Canada. Dans les années 1970, alors qu’il était en voyage d’affaires à Londres, Jack Hershorn a reçu cette bande sonore. Le directeur était chargé de diffuser l’enregistrement pirate en Amérique du Nord mais refusa : « Je ne voulais pas le publier parce que je pensais que ce n’était pas une chose totalement morale à faire » raconta-t-il à CBC News . Plus tard, lorsqu’il quitta son entreprise, l’ancien directeur oublia la cassette. Depuis, Rob Firth refuse de diffuser à nouveau l’enregistrement et n’a pas l’intention de le vendre. Le disquaire a avoué qu’il donnerait la bande sonore en main propre à Paul MacCartney si le musicien se rend à son magasin.
Un enregistrement inédit des Beatles retrouvé chez un disquaire canadien
Partager via :
Plus d'options
Boris Rouah
le 31/03/2025 à 09:12
Le plus dingue dans cette histoire, c’est que mon roman sorti en 2021 chez Robert Laffont (« Paul McCartney passe à la maison ce soir ») racontait la même… histoire ! «
anonyme
le 31/03/2025 à 06:55
La cassette a été inventée en 1963. Elle n'était pas encore sur le marché à la date de l'enregistrement. Il s'agit plutôt d'un enregistrement classique sur bande magnétique. Aucun rapport sur la qualité sonore qu'on peut en tirer.
CRITIQUE - Tournée en 1971 dans la ville fantôme, la captation de ce concert ressort sur tout support vidéo et, pour la première fois, fait l’objet disque.
La chanteuse américaine s’est produite samedi 3 mai sur la plage de Copacabana devant 2,1 millions de personnes. Les autorités ont annoncé le lendemain avoir empêché une attaque à la bombe et interpellé deux hommes.
Les forces de l’ordre soupçonnent le trio d’avoir tenu des propos incitant à la violence contre des membres du parti des conservateurs en 2023 et d’avoir soutenu le Hamas lors d’un concert à Londres l’an dernier.
PORTRAIT - Le premier batteur du groupe Motörhead et le plus français des rockers britanniques vient de sortir ses Mémoires. Un écrivain est né.
CRITIQUE - L’auteur du « Petit Livre des Beatles » raconte dans sa nouvelle BD la descente aux enfers et la renaissance du plus solaire des Beatles, entre 1969 et 1973.
VU D’AILLEURS - À désormais 84 ans, Ringo Starr crée la surprise en sortant un album de musique country. Au cours de l’entretien, il est question de la légende intemporelle des Fab Four, de cow-boys «cools» et de légumes verts qui garantissent une jeunesse éternelle.
Au programme cette semaine, Look Up , un bel exercice country, et le nouveau mix d’un disque de George Harrison paru en 1973.
Le réalisateur a révélé que l’acteur de Gladiator II serait occupé à préparer l’un des quatre biopics sur les Beatles, réalisés Sam Mendes.
ON Y ÉTAIT - L’ancien Beatles a donné un concert époustouflant dans le cadre de Paris La Défense Arena.
RÉCIT - Les 4 et 5 décembre, l’ancien Beatle se produira à Paris La Défense Arena. Mais avant, McCartney commente la genèse de ses chansons dans une nouvelle édition d’un livre, et un documentaire de Martin Scorsese décrypte les coulisses de la première campagne américaine du groupe.
Au menu cette semaine, le nouvel album du génial Michael Kiwanuka et la reprise d’un classique du rock américain.
Les Beatles seront les héros de quatre films distincts, confiés à Sam Mendes dont la sortie est prévue en 2027.
Le film disponible dès le 29 novembre sur Disney+ retrace la première visite du groupe aux États-Unis.
À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
