« La vie de gens est en jeu » : pourquoi Elton John ne s’exprime pas sur la politique de Donald Trump

Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
L’interprète d’ Im Still Standing veut rester neutre politiquement afin de pas gêner le financement de sa fondation de lutte contre le sida . Il est pourtant inquiet du recul des droits LGBT dans le monde et notamment aux États-Unis.
À contre-courant de Stephen King, Joan Baez ou encore George Clooney, qui ne manquent pas d’exprimer ouvertement leur mécontentement sur la politique actuelle de Donald Trump , Elton John préfère rester « diplomate ». Alors qu’il venait de terminer un concert au London Palladium aux côtés de Brandi Carlile, avec qui il sortira un nouvel album la semaine prochaine, l’interprète d’ I’m Still Standing a été interrogé sur la question du recul des droits LGBT dans le monde et notamment aux États-Unis, depuis le retour du président à la Maison-Blanche.
« C’est dur, mais ces choses passeront. Elles passeront », a déclaré l’icône de la pop, ouvertement gay depuis plusieurs décennies, dans des propos rapportés par The Hollywood Reporter. Mais l’artiste poursuit en expliquant ne pas vouloir s’exprimer « publiquement sur les gouvernements » en raison des répercussions que pourraient avoir ses prises de parole, notamment sur ses partenaires financiers qui soutiennent sa fondation de lutte contre le sida, créée en 1992.
« Si je m’exprime publiquement sur les gouvernements, que va-t-il advenir de l’argent de la lutte contre le sida ? Que va-t-il advenir du PEPFAR (Plan d’urgence de la présidence des États-Unis pour la lutte contre le sida - NDLR). La vie de gens est en jeu. J’ai une fondation de lutte contre le sida qui dépend de l’argent, et j’irai là-bas et me battrai pour elle autant que je peux », affirme-t-il. « Mais je ne peux pas dire publiquement : “Vous êtes un connard. Vous êtes un connard.” Ce n’est pas le but. » Lors des élections présidentielles américaines, l’artiste britannique avait révélé ne pas vouloir prendre publiquement parti pour un candidat. « Je ne monte pas sur scène pour dire aux gens : "Votez pour les Républicains, votez pour les Démocrates." Ce n’est pas mon affaire », indiquait-il à Variety .
Depuis son «coming out» en 1984, Elton John est très investi pour les droits de la communauté LGBT. L’artiste a par exemple, pris la parole en 2021, pour dénoncer des propos du Vatican, qui réaffirmait que l’homosexualité est « un péché ». « Comment le Vatican peut-il refuser de bénir les mariages homosexuels parce qu’ils ’sont un péché’, mais font avec plaisir du profit en investissant des millions dans Rocketman, un film qui célèbre le bonheur que j’ai trouvé dans mon mariage avec David? , avait-il écrit sur les réseaux sociaux, ajoutant un hashtag #hypocrisie.
« La vie de gens est en jeu » : pourquoi Elton John ne s’exprime pas sur la politique de Donald Trump
Partager via :
Plus d'options
Bonne Poire
le 30/03/2025 à 19:33
Je vais partager une vraie nouvelle qui semble avoir échappé à l'auteur de cette passionnante enquête. Elton John est britannique. Stephen King, George Clooney et Joan Baez sont des citoyens américains.
Instable arriviste
le 29/03/2025 à 09:17
La peur peut-être ?
L’interprète de Me gustas tú est descendu dans les rues de Barcelone pour interpréter quelques chansons. Avant d’être rejoint par les habitants de son quartier, ravis.
La chanteuse américaine s’est produite samedi 3 mai sur la plage de Copacabana devant 2,1 millions de personnes. Les autorités ont annoncé le lendemain avoir empêché une attaque à la bombe et interpellé deux hommes.
RÉCIT - Le puissant rappeur new-yorkais P. Diddy comparaît devant la justice à partir de ce lundi 5 mai. Accusé de trafic sexuel, transport à des fins de prostitution et complot de racket, il risque la perpétuité.
ENTRETIEN - Le chanteur a quitté sa Californie pour revenir en Europe le temps d’une tournée qui démarre à Londres le 3 avril. À ses tubes, il ajoutera aussi des titres d’ Un temps pour elle , un nouvel album surprise. Il se confie au Figaro façon inventaire.
Jean Smart, Sheryl Lee Ralph, Neil Patrick Harris et David Burtka co-animeront la soirée au profit de la Fondation du musicien contre le sida, la veille de la cérémonie des Oscars.
LA SELECTION DU FIGARO - Nous avons passé en revue les meilleurs cadeaux de Noël à offrir aux amateurs de musique.
La légende de la pop a annoncé dimanche 1 er décembre être devenu complètement aveugle à la suite d’une grave infection oculaire.
Alors qu’il avait annoncé fin 2023 avoir terminé l’écriture de ses nouvelles chansons, l’artiste de 77 ans ne peut plus travailler sur ce projet.
CRITIQUE - À Londres, le Victoria and Albert Museum offre une rétrospective surprenante de la collection photo de la pop star.
Alors que Christie's disperse une partie des collections de l'artiste, ses montres parfois uniques et presque toujours serties ont attiré les collectionneurs.
Entre nombreux autres lots issus de son ex-domicile d'Atlanta, le chanteur britannique se sépare notamment, d'une trentaine de ses montres uniques et exubérantes.
Le chanteur britannique a été transporté au centre hospitalier Princesse Grace à Monaco dans la nuit de dimanche à lundi. Après quelques examens médicaux, l’interprète d’ Im Still Standing est rentré chez lui en bonne santé.
Le Rocketman a fait décoller sa carrière et écrit sa légende à grand renfort de tenues excentriques, de strass et de diamants qu'il consomme à haute dose pour soigner ses coups de blues. Une partie de ses trésors sera en vente chez Christie’s, dès le 9 février.
À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
