Turquie : Muse cède à l’appel de ses fans et renonce à son concert à Istanbul

01:05
01:11
Dans l'actu
Voir toutes les actus
Le direct
Le direct
Les + lus
Les + partagés
Les + commentés
Dans l'actu
Actualité
Société
Monde
Economie
Faits divers
Santé
Politique
Justice
Fake Off
Langue française
Les enquêtes de 20 Minutes
Rappel de produit
Résultats élections
Régions
Paris
Marseille
Lyon
Toulouse
Lille
Nantes
Bordeaux
Rennes
Strasbourg
Montpellier
Nice
Divertissement
Culture
T'as vu ?
People
Web
Télévision
Cinéma
Série
Livres
Médias
Musique
Loisirs
Programme TV
Sport
Football
Biathlon
Tennis
Rugby
Basket
Handball
Cyclisme
Formule 1
Mercato
Live score
JO 2024
Le Programme SENSATIONNELLES by Intermarché
Tempo
Food
Style
Bien-être
Escapade
20Minus
High-Tech
Sciences
Espace
Jeux vidéo
Réseaux sociaux
By the Web
Amazon
Google
Méta
Apple
20 Mint
Planète
Environnement
Énergie
Animaux
Écologie
Météo
Vie Pro
Fiches métiers
Trouver un emploi avec Actual
Vie de bureau
Entrepreneuriat
Reconversion professionnelle
Conso
Nos comparatifs
Rappel de produit
Guide d'achat
Bons plans
Comparatifs
Soldes d'Hiver 2025
High tech
Maison
Loisirs
Jeux
Quiz et jeux concours
Le mot du jour
Mots Fléchés
Mots Croisés
Sudoku
Sudoku Killer
Mots Casés
Sudoku irrégulier
Solitaire
Puzzle
Mots Coupés
Anagrammes
Mots Mélangés
iFléchés
Mots codés
Jeu des 8 différences
Ronde des Mots
Takuzu
Kemaru
Fubuki
Buzz
Kakuro
Garam
Matoku
421
Bataille Navale
Crypto
Camping
Daily Mahjong
Fluffy Cuddlies
10x10 Arabian Nights
Snake
Services
Services
Minutes Maison
Sportune
Bébés et Mamans
Journal des Seniors
Cuisine d'Annie
TicketNunc
Mes Notices
Infos trafic
Conjugaison
Horoscope
Infolocale
Horoscope chinois
Magazine
Programme TV
20 Minutes avec AFP
Publié le 02/04/2025 à 20h11 • Mis à jour le 02/04/2025 à 21h05
Le groupe britannique Muse a annoncé mercredi l’annulation de son concert prévu le 11 juin à Istanbul « à l’appel de (ses) fans ». Sur les réseaux sociaux, de nombreux fans du groupe de rock appelaient ces derniers jours à boycotter le concert en soutien aux manifestants qui dénoncent, depuis le 19 mars, l’arrestation du maire d’Istanbul.
« Après mûre réflexion, après avoir entendu les appels de nos fans et afin de respecter pleinement leurs préoccupations, notre show à Istanbul est reporté à 2026 afin de garantir que DBL Entertainment ne sera pas impliqué », écrit le groupe sur X. Un message liké plus de 100.000 fois en trois heures.
After careful consideration and hearing the feedback from our fans whilst fully respecting their concerns, our show in Istanbul will be now postponed until 2026 so we can ensure DBL Entertainment will not be involved. Thank you for your ongoing support, it means everything to…
En cliquant sur « J’accepte » , vous acceptez le dépôt de cookies par des services externes et aurez ainsi accès aux contenus de nos partenaires.
Plus d’informations sur la page Politique de gestion des cookies
Près de 2.000 personnes, dont plusieurs centaines d’étudiants et de jeunes, ont été arrêtées depuis le début de la contestation en Turquie , le 19 mars. Ekrem Imamoglu, principal rival du président turc Recep Tayyip Erdogan, devait être le candidat du Parti républicain du peuple (CHP), première force d’opposition, à l’élection présidentielle de 2028. Son arrestation pour « corruption », puis son incarcération, le 23 mars, a déclenché une vague de contestation sans précédent en une décennie.
Le responsable de la société organisatrice du concert, DBL Entertainment, Abdülkadir Özkan, évoquant des déclarations « sorties de leur contexte », avait annoncé mardi « se retirer de tous les projets » musicaux dans lesquels elle est impliquée. Ceci afin de ne pas nuire aux artistes venant se produire en Turquie. Il avait condamné samedi des jets de projectiles sur une franchise d’une chaîne de cafés visée par ces appels au boycott, en marge d’une manifestation monstre de plusieurs centaines de milliers de personnes.
« L’organisateur de ce concert soutient le fascisme. Contre la jeunesse. Réfléchissez-y à deux fois », avait écrit en réaction sur X l’actrice turque Berna Laçin, sous une publication de Muse annonçant l’ouverture imminente des ventes pour son concert. « Si vous avez un peu de dignité […] annulez cet événement », exhortait un autre internaute dans un message aimé plusieurs milliers de fois.
À lire aussi
01:05
01:05
01:11
01:11
01:11
01:11
03:21
Nos applications
Découvrez l‘ensemble de nos applications 20 Minutes !
Archives
La fréquentation de 20 Minutes est certifiée par l‘ACPM
