Hip-hop : Ecouter du rap de darons ne fait pas forcément de vous une vieille personne (on a des chiffres)

01:05
Dans l'actu
Voir toutes les actus
Le direct
Le direct
Les + lus
Les + partagés
Les + commentés
Dans l'actu
Actualité
Société
Monde
Economie
Faits divers
Santé
Politique
Justice
Fake Off
Langue française
Les enquêtes de 20 Minutes
Rappel de produit
Résultats élections
Régions
Paris
Marseille
Lyon
Toulouse
Lille
Nantes
Bordeaux
Rennes
Strasbourg
Montpellier
Nice
Divertissement
Culture
T'as vu ?
People
Web
Télévision
Cinéma
Série
Livres
Médias
Musique
Loisirs
Programme TV
Sport
Football
Biathlon
Tennis
Rugby
Basket
Handball
Cyclisme
Formule 1
Mercato
Live score
JO 2024
Le Programme SENSATIONNELLES by Intermarché
Tempo
Food
Style
Bien-être
Escapade
20Minus
High-Tech
Sciences
Espace
Jeux vidéo
Réseaux sociaux
By the Web
Amazon
Google
Méta
Apple
20 Mint
Planète
Environnement
Énergie
Animaux
Écologie
Météo
Vie Pro
Fiches métiers
Trouver un emploi avec Actual
Vie de bureau
Entrepreneuriat
Reconversion professionnelle
Conso
Nos comparatifs
Rappel de produit
Guide d'achat
Bons plans
Comparatifs
Soldes d'Hiver 2025
High tech
Maison
Loisirs
Jeux
Quiz et jeux concours
Le mot du jour
Mots Fléchés
Mots Croisés
Sudoku
Sudoku Killer
Mots Casés
Sudoku irrégulier
Solitaire
Puzzle
Mots Coupés
Anagrammes
Mots Mélangés
iFléchés
Mots codés
Jeu des 8 différences
Ronde des Mots
Takuzu
Kemaru
Fubuki
Buzz
Kakuro
Garam
Matoku
421
Bataille Navale
Crypto
Camping
Daily Mahjong
Fluffy Cuddlies
10x10 Arabian Nights
Snake
Services
Services
Minutes Maison
Sportune
Bébés et Mamans
Journal des Seniors
Cuisine d'Annie
TicketNunc
Mes Notices
Infos trafic
Conjugaison
Horoscope
Infolocale
Horoscope chinois
Magazine
Programme TV
Benjamin Chapon
Publié le 28/03/2025 à 18h25 • Mis à jour le 02/04/2025 à 09h52
Trente ans… Le coup de vieux. Paris sous les bombes , album culte de NTM, fête son trentième anniversaire. Ce classique de la culture hip-hop en France, jalon de l’histoire du rap, est né dans ce qu’on a appelé « l’âge d’or » du rap français, des années de créativité extraordinaire et le début de la conquête du grand public par cette musique aujourd’hui majoritaire chez les jeunes.
À l’occasion de cet anniversaire, 20 Minutes a cherché à savoir si le rap de daron était encore écouté chez les jeunes . Et aussi si les « vieux » fans de rap , celles et ceux qui ont découvert le hip-hop il y a trente ans, écoutaient du rap actuel. De très nombreux internautes de 20 Minutes ont répondu à notre appel. On fait le bilan.
Ce qui saute aux yeux, c’est le snobisme des « vieux » fans de rap. De très nombreux témoignages venant de personnes de plus de 40 ans s’épanchent sur la qualité de Paris sous les bombes , et de la production musicale hip-hop des années 1990, et en profitent pour dénigrer le rap actuel. Antoine, 44 ans, résume un avis très partagé : « Il n’y a plus de paroles aujourd’hui, et ils ne savent plus raper. Les soi-disant rappeurs d’aujourd’hui sont soit des ambianceurs auto-tunés, soit des racailles qui s’inventent une vie de gangster. C’est pathétique… »
Des critiques que l’on retrouvait, au mot près, dans la bouche des détracteurs de NTM il y a trente ans… Ce décalage entre générations de fans de rap s’explique par l’ouverture musicale qu’a connu le genre ces dernières années. « Paris sous les bombes marquait déjà une ouverture vers le fun et le funk, note Joana Viveiros, éditrice en charge du rap chez Spotify. Mais le rap d’aujourd’hui s’est énormément diversifié. Il y a des influences pop, chanson, techno… Les rappeurs d’aujourd’hui mélangent toutes sortes d’influences. » Cette perte d’un rap prétendument « pur » ne plaît pas à une frange du public, plutôt âgée.
Pour autant, tous les plus de 40 ans ne sont pas réfractaires à la nouveauté. « Il faut faire le tri parce qu’il y a beaucoup de nouveautés et d’artistes qui se lancent, mais il y a des choses incroyables chez les jeunes, note Sohan, 41 ans. A mon époque, c’était tout au bouche-à-oreille, ou il fallait traîner dans les magasins de disques, discuter avec les vendeurs, s’ils s’y connaissaient… Aujourd’hui, tout est accessible et ça permet de découvrir plein d’artistes. »
Du côté de Spotify, on remarque que l’âge moyen des auditeurs de rap, y compris contemporain, grandit. « Nous avons plusieurs playlists orientées rap, comme Le Flow ou PVNCHLNRS, avec une variété de genre, explique Joana Viveiros. Une playlist Lyricistes, qui regroupe les fines plumes du rap, est consommée à la fois par des jeunes et des moins jeunes. »
Et du côté des jeunes aussi, l’ouverture est de mise. « J’écoute surtout les nouveaux trucs mais quand un artiste partage une référence ou que j’entends parler d’un classique du rap, je vais écouter, explique Kaïs, 22 ans. C’est important pour la culture générale. » On retrouve ainsi de nombreux abonnés aux plateformes de streaming qui vont piocher dans le catalogue pour « faire ses gammes rap », comme l’explique Samy, 19 ans.
Un sentiment partagé par Joana Viveiros : « L’accessibilité permise par le streaming a tout changé, il a aboli les frontières entre générations, et genres. Il y a une transmission des albums cultes grâce à ça. » Ainsi, Paris sous les bombes est-il, selon les chiffres de Spotify, un album qui ressemble des auditeurs de générations variées. Parmi les auditeurs de NTM, près de 20 % ont entre 18 et 24 ans, et 34 % ont entre 25 et 34 ans.
La transmission de parents à enfants a gagné le monde du hip-hop et les jeunes auditeurs d’aujourd’hui qui s’intéressent au rap peuvent trouver des références, comme Paris sous les bombes , ou d’autres, dans la discothèque de leurs parents. « Il y a une transmission culturelle aussi, explique Joana Viveiros. Dans l’album, il y a le titre Qu’est-ce qu’on attend , qui est beaucoup repris en manifs antiracistes. »
Cet ancrage « historique » du rap s’accompagne d’un changement de la démographie des amateurs de musique. La part du rap est en train de baisser au profit de la pop et du rock, notamment, du fait que de nouvelles tranches d’âges, plus âgées, rattrapent leur retard sur les plus jeunes en matière de streaming. Heureusement pour le monde du hip-hop, il y a encore quelques darons qui écoutent du rap.
À lire aussi
01:05
01:11
01:11
01:11
01:11
Nos applications
Découvrez l‘ensemble de nos applications 20 Minutes !
Archives
La fréquentation de 20 Minutes est certifiée par l‘ACPM
