Rose Gray : «Tout est en direct ! Même les oiseaux qui volent» – Libération

«Ces dernières années, je suis fascinée par les photos de plage. Principalement des images tirées de films. J’ai dessiné chez moi des moodboards pendant des semaines jusqu’à ce que j’arrive à la mise en scène que vous voyez sur cette pochette. Je ne voulais pas quelque chose de basique, je voulais créer une œuvre d’art que j’aurais envie d’accrocher chez moi.»
«Pour la réalisation, j’ai travaillé avec la photographe Yana Van Nuffel. C’était une véritable collaboration, honnêtement une équipe de rêve. Son travail est incroyable et je pense que nos visions combinées ont fonctionné à merveille. Le shooting était très amusant mais difficile. Nous avons pris toutes les photos pour l’album sur trois jours à Barcelone. Le premier jour, c’était à notre villa et autour de la piscine, puis le deuxième jour, c’était à la plage, et le dernier jour, c’était en boîte de nuit. Je n’ai pas beaucoup dormi, mais ça en valait la peine.»
«Tout est en direct ! Même les oiseaux qui volent. Honnêtement, je ne sais pas si je crie de douleur ou d’excitation. Je ressens les deux. Je me sentais en meilleure forme que jamais, j’avais été à la salle de sport pendant des mois. J’adore les vieux walkmans, c’est chic, ce sont les années 90. Je m’en sers pour écouter la musique quand je fais le ménage. Les deux garçons sont mes meilleurs amis. L’homme le plus près du sol est aussi mon DJ en tournée, Little Miss Guestlist. J’attendais depuis un moment ce baiser entre eux. De plus, mon album est rempli de chansons sexy pour s’embrasser. Les deux autres femmes sont des passantes, complètement indifférentes à mes cris.»
«Parfois, j’ai l’impression de crier et que personne ne peut m’entendre. C’est profond, mais mon monologue intérieur ne reflète pas toujours ce qui se passe en moi. J’aimerais être aussi libre de tout laisser sortir. J’adore aussi la musique forte et mes amis qui s’embrassent. Quand vous écoutez mon album, vous pouvez être transporté à cet endroit précis : Barcelone, soleil, sexe, plage, musique, amour, chagrin d’amour et des garçons et filles sexy qui vivent leur vie.»

Dossiers
Services
Conditions générales
Où lire Libé?
