«The Magic Flute II : la Malédiction», et surtout le synthé – Libération

C’est un spectacle chic et choc, ironique et léché, comme en raffolent les Anglais mais aussi les Parisiens, puisque les quatre représentations, au Lido 2 Paris, de The Magic Flute II : la Malédiction , annoncé comme un «opéra électronique», ont immédiatement trouvé leur public. La première mondiale, le soir du jeudi 27 mars, a été longuement ovationnée. Damon Albarn, leader des groupes Blur et Gorillaz, n’en est certes pas à son coup d’essai. Il a déjà livré au théâtre du Châtelet, lorsque Jean-Luc Choplin en était le directeur, une «chinoiserie» baptisée Monkey, Journey to the West ainsi que Wonder.land , adaptation de l’ Alice au pays des merveilles de Lewis Carroll, à l’ère des réseaux sociaux. Devenu directeur artistique du fameux cabaret des Champs-Elysées, après son rachat par le groupe Accor, Choplin a refait appel à l’artiste pop pour lui proposer d’écrire une suite à la Flûte enchantée de Mozart, d’après un scénario que Goethe, le fondateur du romantisme allemand, avait évoqué lors d’une soirée à Tübingen, avec ses amis poètes, Hölderlin et Schiller.
Si l’on y retrouve les personnages du «Singspiel» maçonnique de Mozart, de Sarastro à la Reine de la nuit – chantée par un homme ! –, Tamino et Pamina font l’objet d’une malédiction et perdent leur enfant enlevé durant une rave party, tandis que Papageno et Papagena donnent naissance à une nichée d’enfants-oiseaux chanteurs. Quant aux rituels initiatiques, ils ont laissé place à une réfle
Dossiers
Services
Conditions générales
Où lire Libé?
