Polo & Pan, Roland Cristal, Alek et les Japonaises… Qu’est-ce qu’on écoute cette semaine ? – Libération

Teufeurs de station de ski, fondus de raclette, accros au rosé piscine, utilisateurs compulsifs du mot «iconique», influenceurs voyage, possesseurs de scooters à trois roues, abonnés à LinkedIn Premium, loueurs de fat bikes électriques à Hossegor, nostalgiques de la trottinette en libre-service, «allergiques» à la coriandre, champions de mölkky, organisateurs de camps d’été festifs pour clubs d’escalade, amoureux éperdus du mot «banger», preneurs de «bon plans street food» dans le Xe arrondissement, rats de rooftop, aficionados d’enterrements de vie de garçon ou de jeune fille, steak-frites humains, plateaux de fromages humains, apéros dinatoires humains, Spotify wrapped humains, squatteurs de dépendances de maison familiale, transformeurs d’obstacles en opportunités, profils à 4,9/5 sur Airbnb, coachs de vie, apologistes de Bigflo et Oli, thuréfiaires pop deleuzio-khojandistes et fans de Shaka Ponk reconvertis dans l’assurance multirisque : vous allez adorer.
Ce disque est votre temple, votre église, votre refuge, votre sanctuaire. Il a été conçu pour vous, assemblé selon vos désirs, usiné pour épouser à la perfection les formes de vos canaux auditifs, façonné pour s’insérer sans heurts dans n’importe laquelle de vos playlists. Est-il meilleur ou moins bon que les deux précédents ? Quelle importance ? Ce serait comme questionner la transparence ou lancer les journées pluridisciplinaires de l’air et du vent. 22:22, troisième album de Polo & Pan, est un disque post-
Dossiers
Services
Conditions générales
Où lire Libé?
