"Les Parvis": Julien Clerc dévoile une chanson en hommage à la professeure assassinée par un élève en 2023

Quatre ans après son dernier disque, Julien Clerc est de retour avec un titre inédit intitulé Les Parvis . Une chanson inspirée par la mort en février 2023 d' Agnès Lassalle , poignardée par un de ses élèves dans un lycée de Saint-Jean-de-Luz, et par les pas de danse de son compagnon, Stéphane Voirin, autour de son cercueil, au son de L-O-V-E de Nat King Cole.
L’image avait ému des millions de Français, dont Julien Clerc qui a, de suite, mis en musique le texte que Paul Ecole lui a proposé.
"Il tourne, il tourne et il danse / Sur les pavés du parvis / Dans ses bras il tient l'absente / Son bel amour qu'on a ravi / Il tourne, il tourne et il danse et c'est encore de la vie / ayons parfois l'élégance / De tournoyer sur les parvis", chante Julien Clerc dans le refrain.
"Elle nous rappelle ce qui doit rester essentiel. Je suis heureux qu'Agnès puisse continuer d'exister à travers un élan artistique, intemporel, auquel elle tenait tant, et dont elle doit être, certainement, très fière".
"Le monde musical de Julien Clerc m'a guidé et fait rêver souvent depuis ma plus tendre enfance. Nous partageons cette immense passion, et respect, envers les femmes."
La chanson Les parvis est disponible dès à présent. Elle annonce un nouvel album à paraître le 23 mai. Intitulé Une Vie , ce disque sera un clin d’œil à 57 ans de chansons. L’album a été réalisé par Benjamin Biolay. Outre Paul Ecole, Julien Clerc a posé sa musique sur des textes de Serge Lama, Gaëtan Roussel, Carla Bruni, Didier Barbelivien et Benjamin Biolay.
Julien Clerc repartira en tournée en 2027. Et il chantera notamment à l’Accor Arena de Paris Bercy le 9 octobre 2027, cinq jours après son 80ème anniversaire.
Européen convaincu, multimillionnaire... Qui est Friedrich Merz, le nouveau chancelier allemand?

© Copyright 2006-2025 BFMTV.com. Tous droits réservés. Site édité par NextInteractive
