Le groupe de hip-hop gaélique Kneecap, soutien ouvert à la Palestine, se défend contre «la censure» – Libération

Appels à l’annulation de leurs visas américains, menaces, intimidations et déprogrammation de leurs dates dans plusieurs salles et festivals : le trio nord-irlandais Kneecap est au cœur d‘un scandale qui ne désenfle pas. Le 11 avril, le groupe de hip-hop qui rappe en anglais et en gaélique terminait son concert au festival américain Coachella en diffusant trois messages : «Israël commet un génocide contre le peuple palestinien », «cela est rendu possible par le gouvernement américain, qui arme et finance Israël malgré ses crimes de guerre », et pour finir : «Fuck Israël. Free Palestine.» Si le public les salue et répond aux cris de «Free, free, Palesti
Dossiers
Services
Conditions générales
Où lire Libé?
