"On passera un moment incroyable": M. Pokora invitera sur scène ses fans pendant sa nouvelle tournée

En plein préparatif de sa tournée Adrénaline , M. Pokora innovera avec un dispositif inédit: le chanteur invitera sur scène le temps d'une chanson quatre de ses fans. Une initiative pour les remercier à l'occasion de ses 20 ans de carrière .
Les quatre fans seront tirés au sort parmi le public. Ils seront munis de capteurs BPM, qui détecteront les battements de leur cœur, afin de rendre compte de la montée d'adrénaline que l'on ressent lorsqu'on est la star d'un tel show.
"Quatre personnes seront témoins de ce qui se passe, de cet élan d'amour et de cette communion qu'est un concert tous les soirs. Ils seront les témoins tous les soirs de ce qu'on vit", a-t-il ajouté.
Le Adrénaline Tour démarrera le 8 novembre à Amnéville. Il passera par l'Accor Arena le 25 novembre et se poursuivra jusqu'au 11 avril 2026. Son dixième album, Adrénaline , est disponible depuis vendredi 21 mars.
Avec cet album et cette tournée, le chanteur français souhaite redonner un coup de fouet à sa carrière, après le succès en demi-teinte d' Épicentre , son précédent opus. Adrénaline est composé de douze titres énergisants et pop.
Le chanteur, qui a le sentiment de s'être "un peu reposé sur ses lauriers" au moment de confectionner Épicentre , a travaillé plus de quinze mois sur Adrénaline pour obtenir le son qu'il désirait.
Le chanteur a notamment participé à un séminaire d'écriture, a exploré de nouvelles facettes de sa voix et a préparé un disque avant de le mettre de côté entièrement pour partir dans une autre direction.
Un travail qui a payé: à sa sortie, l'album s'est hissé directement à la première position du classement des ventes d'albums, avec 11.796 exemplaires vendus.
Européen convaincu, multimillionnaire... Qui est Friedrich Merz, le nouveau chancelier allemand?

© Copyright 2006-2025 BFMTV.com. Tous droits réservés. Site édité par NextInteractive
