L'organisation d'Elton John de lutte contre le sida classifiée "indésirable" en Russie

Le chanteur Elton John à New York le 28 juin 2024 - Angela Weiss
L'organisation Elton John AIDS Foundation , qui lutte contre le sida dans le monde depuis plus de 30 ans, a été classifiée comme "indésirable" en Russie, a annoncé jeudi le Parquet général russe.
Le statut d'"indésirable" oblige les organisations concernées à fermer leurs portes en Russie. Et les Russes qui travaillent pour elles, les financent ou collaborent avec elles peuvent également être passibles de poursuites.
Fondée en 1992 par la star de la pop britannique, Elton John , cette organisation "vise à soutenir des associations pour la prévention et la lutte contre le sida parmi les groupes les plus vulnérables (personnes LGBT, toxicomanes), ainsi qu'à lutter contre la discrimination (...) de personnes infectées par le VIH", a indiqué le parquet dans un communiqué.
Mais elle est "beaucoup plus concentrée sur la propagande des relations sexuelles non-traditionnelles, des modèles de famille occidentaux et du changement du sexe", affirme le communiqué.
Le parquet accuse ainsi Elton John AIDS Foundation d'avoir "une attitude négative envers la politique des pays qui défendent les valeurs spirituelles et morales traditionnelles" et de "participer à une campagne de dénigrement de la Russie menée par l'Occident" depuis le début de l'opération russe en Ukraine en février 2022.
Par ailleurs, l'organisation "coopère étroitement avec des ONG classées agents de l'étranger" en Russie, affirme-t-il.
Le président russe Vladimir Poutine voit son pays comme le porte-drapeau des valeurs "traditionnelles", face à ce qu'il juge être la "décadence" morale de l'Occident du fait de sa tolérance à l'égard des LGBT+.
Signe de la répression des minorités sexuelles en Russie, la Cour suprême du pays avait banni fin 2023 le "mouvement international LGBT" pour "extrémisme", une formulation floue ouvrant la porte à de lourdes peines de prison.
La Russie a également adopté en 2023 une loi bannissant les transitions de genre et interdisant aux personnes transgenres d'adopter des enfants.
Depuis 2013, le pays interdisait déjà l'adoption aux couples homosexuels étrangers ou aux ressortissants non mariés de pays où l'union entre personnes de même sexe est légale.
La Russie a dressé pour la première fois une liste d'organisations "indésirables" en 2015. La liste compte désormais 213 noms.
Européen convaincu, multimillionnaire... Qui est Friedrich Merz, le nouveau chancelier allemand?
© Copyright 2006-2025 BFMTV.com. Tous droits réservés. Site édité par NextInteractive
