"Tracks II": Bruce Springsteen annonce la sortie d'un projet ce jeudi

Le rockeur américain Bruce Springsteen, à New York, le 8 novembre 2021. - JAMIE MCCARTHY / GETTY IMAGES NORTH AMERICA / GETTY IMAGES VIA AFP
Un beau cadeau attend les fans de Bruce Springsteen. Le chanteur américain annonce ce mercredi 2 avril sur Instagram la sortie d'un nouveau projet intitulé Tracks II: The Lost Albums , et avance la date du 3 avril 2025 - ce jeudi. Comme le note Variety , on ignore si cette date correspond à la sortie du projet ou à la révélation de plus amples informations.
Aucun détail supplémentaire n'a été dévoilé mais, comme le note le média américain, les amateurs peuvent s'attendre à une sortie conséquente. En 1998, le Boss a publié un premier volume intitulé Tracks : un coffret de 4 CD regroupant 66 morceaux inédits, enregistrés entre 1972 à 1995.
Les connaisseurs de l'œuvre de Bruce Springsteen s'attendent à ce que ce Tracks II contienne une version jamais dévoilée de Nebraska , un album sorti en 1982. Le chanteur avait d'abord enregistré une demo de ce disque, seul, s'accompagnant lui-même d'une guitare et d'un harmonica. Il l'avait ensuite enregistré en compagnie du E Street Band, prévoyant de le dévoiler sous cette mouture. Mécontent du résultat, il avait finalement choisi de le sortir sous la forme des démos, et la version réalisée avec son groupe n'a jamais vu le jour jusqu'à présent.
Cette sortie tomberait à pic: un film retraçant la création de cet album est attendu dans les salles cette année. Intitulé Deliver Me From Nowhere , il mettra en scène l'acteur Jeremy Allen White dans le rôle de Bruce Springsteen . En outre, le chanteur entamera mi-mai une tournée à travers l'Europe avec le E Street Band, qui passera les 24 et 27 mai à la Decathlon Arena de Lille et le 31 mai 2025 à l’Orange Vélodrome de Marseille.
Européen convaincu, multimillionnaire... Qui est Friedrich Merz, le nouveau chancelier allemand?
© Copyright 2006-2025 BFMTV.com. Tous droits réservés. Site édité par NextInteractive
