Solidays 2025: Shay, Aliocha Schneider et Yelle s'ajoutent à la programmation

Shay lors de la cérémonie Les Flammes 2023. - Zoulerah NORDDINE / AFP
La programmation des Solidays 2025 s'étoffe. Le festival parisien dévoile ce mercredi 2 avril une nouvelle flopée d'artistes qui se produiront lors de sa prochaine édition, du 27 au 29 juin à l'hippodrome Paris-Longchamp. Avec en nouvelle tête d'affiche la rappeuse Shay , pour son unique concert en festival cette année. Elle y dévoilera un nouveau projet en avant-première selon les organisateurs.
Aliocha Schneider , nouveau nom de la scène pop-folk francophone salué par trois nominations lors des dernières Victoires de la musique, s'ajoute lui aussi à la programmation. Les festivaliers pourront acclamer Piche, star de Drag Race France saison 2, ainsi que Victoria, bassiste du groupe Måneskin , qui vogue désormais en solo et viendra présenter un DJ set.
L'un des grands rendez-vous de cette édition 2025 sera le show de Yelle , qui viendra fêter ses 20 ans de carrière. Les festivaliers auront également rendez-vous avec plusieurs représentants de la jeune garde pop: Miki, Eloi, B.B. Jacques... et de la jeune scène électro: Apashe with Brass Orchestra, Jennifer Cardini, Marion Di Napoli, Poto Rico, Chronologic, Viens la fête... Les organisateurs promettent de nouvelles annonces dans les semaines qui viennent.
Autant d'artistes qui viennent s'ajouter aux premières têtes d'affiche annoncées en janvier dernier: Damso , Zaho de Sagazan , Gims, Rilès, SCH , Kalash , Leto, MC Solaar , Werenoi, Sean Paul ...
Le festival parisien, support de programmes internationaux d'aide aux personnes atteintes du VIH, avait battu son record de fréquentation en 2024 avec 260.467 festivaliers en trois jours.
L'association organisatrice, Solidarité Sida, avait toutefois souligné que ce succès n'occultait pas "les difficultés de plus en plus nombreuses" auxquelles elle était confrontée pour monter un tel événement. Le festival permet de soutenir des programmes de prévention et de soutien aux personnes malades, à travers le monde.
Européen convaincu, multimillionnaire... Qui est Friedrich Merz, le nouveau chancelier allemand?
© Copyright 2006-2025 BFMTV.com. Tous droits réservés. Site édité par NextInteractive
