Neuf mois après un malaise sur scène, Patti Smith va faire son retour à la Fête de l'Huma

Patti Smith recevant sa Légion d'honneur - Andrea RENAULT / AFP
La chanteuse et poétesse américaine Patti Smith va faire souffler un vent punk rock à la Fête de l'Humanité en septembre, ont annoncé vendredi les organisateurs de ce grand rassemblement musical et politique ancré à gauche, qui prépare sa 90e édition.
L'interprète de Because The Night et People have the power avait déjà séduit le public de la Fête de l'Huma en 2012. Elle revient "en format quartet, accompagnée de Tony Shanahan à la basse et aux claviers, Seb Rochford à la batterie et Jackson Smith", son fils, aux guitares, a détaillé l'organisation dans un communiqué.
Considérée comme la marraine du punk rock, entrée au Rock and Roll Hall of Fame en 2007, Patti Smith continue de se produire à 78 ans. Elle prévoit notamment deux Olympia en octobre. Fin janvier, l'artiste avait néanmoins annulé une représentation à Sao Paulo, au Brésil, après avoir été victime d'un malaise sur scène .
Légende de la scène punk des années 1970 pour son album phare Horses , Patti Smith est également connue pour être une militante des droits humains et pour le climat. Son profil colle avec l'édition anniversaire de la Fête de l'Humanité, placée "sous le signe de la paix".
Le festival se tiendra du 12 au 14 septembre sur la Base 2017 du Plessis-Pâté (Essonne), au sud de Paris. Parmi les autres noms dévoilés figurent le rappeur et acteur Fianso, pourtant désormais porté sur sa carrière au cinéma, la fanfare allemande de techno Meute, Eddy de Pretto, Hoshi, Adé ou encore Aliocha Schneider, nommé aux dernières Victoires de la musique.
L'édition précédente a accueilli environ 450.000 spectateurs, selon l'organisation. Ce grand rassemblement de la gauche, porté par le journal L'Humanité historiquement lié au Parti communiste, s'inscrit aussi comme un temps fort de rencontres politiques et de débats d'idées.
Européen convaincu, multimillionnaire... Qui est Friedrich Merz, le nouveau chancelier allemand?
© Copyright 2006-2025 BFMTV.com. Tous droits réservés. Site édité par NextInteractive
