Six mois à peine après "Popstars", le groupe Sor4 se sépare déjà

Le groupe Sor4 sur Prime video. - Amazon Prime
C'est fini pour Sor4 . Six mois après le télécrochet Popstars , qui les a réunies, les membres du girls band annoncent leur séparation. Le groupe était composé de quatre jeunes chanteuses, Regina, Jasmeen, Orisha et Mia.
"Après une expérience inoubliable ensemble, nous avons décidé de mettre un terme au groupe. Vous vous en êtes doutés, mais l'aventure SOR4 prend fin", annoncent-elles sur Instagram.
Les quatre artistes ont donc choisi de mener chacune une carrière solo, comme elles l'expliquent.
"Nous avons donc décidé que nos aspirations artistiques s'exprimeraient mieux en dehors du cadre du groupe".
L'émission Popstars , qui a révélé, au début des années 2000 la chanteuse Chimène Badi, le groupe Linkup, dont est issu M Pokora , et surtout les L5, dont Julien Doré a repris le tube Toutes les femmes de ta vie .
L'émission, ressortie des cartons en 2007, puis en 2013 et enfin en 2024 par la plateforme Amazon Prime avait pour jurés Eddy de Pretto, Louane et Alonzo.
À l'issue d'une série de castings où seuls 10 candidats sur 100 ont été sélectionnés, les trois jurés ont finalement désigné leur groupe gagnant composé de quatre chanteuses.
Le quatuor aux inspirations pop et RnB, avait ainsi gagné de signer avec le label Parlophone/Warner Music France. Le groupe a eu le temps de sortir un EP. Leur chanson Comment on s'aime, sortie le 27 septembre a été vue plus 700.000 fois sur Youtube.
Européen convaincu, multimillionnaire... Qui est Friedrich Merz, le nouveau chancelier allemand?
© Copyright 2006-2025 BFMTV.com. Tous droits réservés. Site édité par NextInteractive
