En conflit avec son label, le groupe de K-pop NewJeans annonce une pause

Le groupe de K-pop NewJeans, lors d'un concert à Seoul, le 21 mai 2024. - Anthony Wallace - AFP
Le célèbre groupe féminin de K-pop NewJeans annonce une pause après avoir été empêché par la justice sud-coréenne de quitter son label, ADOR, qu'il accuse de "mauvais traitement" .
En concert au ComplexCon de Hong Kong ce dimanche 23 mars, les cinq membres du groupe - Haerin, Danielle, Hanni, Minji et Hyein - ont ainsi déclaré qu'il s'agirait de leur "dernière prestation avant un certain temps".
"Cette décision n'a pas été facile à prendre mais nous pensons que c'est quelque chose que nous devons faire (...) nous protéger afin de pouvoir revenir encore plus forts", ont-elles ajouté.
NewJeans est en conflit avec son label depuis avril 2024. À l'époque, l'agence sud-coréenne HYBE, société-mère du label ADOR - dont font également partie les membres du célèbre groupe de K-pop BTS - ont tenté de pousser la productrice du girlsband, Min Hee-jin, vers la sortie, en l'accusant de violation de confiance.
Par solidarité, NewJeans a adressé un ultimatum à HYBE, indiquant que le groupe mettrait fin à son contrat à moins que certaines exigences soient satisfaites, telle que la réintégration immédiate de leur productrice, ce que la société a refusé.
En réponse, les membres de NewJeans ont alors rendu publique leur dispute avec ADOR et ont annoncé leur décision de quitter le label, l'accusant de "mauvais traitements" et d'avoir intentionnellement saboté leur carrière.
Mais après ce coup d'éclat, ADOR a fait valoir que le groupe NewJeans devait continuer à travailler sous sa direction et demandé à la justice d'interdire à ses membres de travailler indépendamment.
Vendredi 21 mars, un tribunal de Séoul a alors donné raison à ADOR, en décidant que le groupe - qui se présente désormais sous le nom de NJZ - ne devait pas poursuivre d'activités indépendantes.
Le tribunal a conclu que, si le groupe "mettait fin unilatéralement à son contrat d'exclusivité" avec ADOR et changeait son nom, le label subirait des "dommages significatifs", selon un communiqué.
Les actions du groupe porteraient également "gravement atteinte non seulement à la valeur de la marque NewJeans, mais aussi à la réputation d'ADOR", a ajouté le tribunal. ADOR s'est félicité de la décision du tribunal et a déclaré attendre "avec impatience de rencontrer les artistes pour une conversation sincère à la première occasion".
Lancé en 2022, NewJeans, est l'un des groupes les plus lucratifs de l'écurie de l'agence sud-coréenne HYBE. Composé exclusivement de femmes, le girlsband qui compte cinq membres, toutes âgées de moins 20 ans, s'est hissé en tête des classements mondiaux, notamment du Billboard 200 américain.
Il également est depuis l'an dernier le groupe de K-pop ayant le plus rapidement passé les 1 milliard d'écoutes sur Spotify, selon le Guinness World Records. Leur productrice est Min Hee-jin, parmi les plus connues de la scène K-pop.
Européen convaincu, multimillionnaire... Qui est Friedrich Merz, le nouveau chancelier allemand?

© Copyright 2006-2025 BFMTV.com. Tous droits réservés. Site édité par NextInteractive
