"Je suis fier de chaque morceau": pour son nouvel album "Adrénaline", Matt Pokora a travaillé comme jamais

Matt Pokora est de retour, et il n'a rien laissé au hasard. Avec son dixième album Adrénaline , disponible depuis vendredi 21 mars, le chanteur français souhaite redonner un coup de fouet à sa carrière après le succès en demi-teinte d' Épicentre , son précédent opus.
Son nouveau disque réunit douze titres énergisants, à l'image des premiers singles Éclipse et Reflet . "C'est de la pop; dans les productions, sur les sons, sur les sonorités", résume-t-il à BFMTV. Un parti pris qu'il a beaucoup réfléchi, après les chiffres en berne de ces dernières années.
Difficile de parler d'un échec pour Épicentre : ce disque sorti en 2022 s'est classé disque d'or, porté par le single Qui on est . Mais pour le poids-lourd de la musique française qu'est Matt Pokora, il s'agit d'un score en deçà de ce à quoi il s'était habitué. Trois ans plus tôt, son disque Pyramide avait enregistré un carton retentissant et s'était vu certifié triple-disque de platine.
Rétrospectivement, le chanteur a le sentiment de s'être "un peu reposé sur ses lauriers" au moment de confectionner Épicentre : "Je pense que je suis arrivé trop doucement, sur la pointe des pieds, en studio."
Fort de cette expérience, c'est avec une méticulosité nouvelle qu'il s'est embarqué dans l'élaboration d' Adrénaline . Le chanteur a participé à un séminaire d'écriture, a exploré de nouvelles facettes de sa voix, a préparé un disque avant de le mettre de côté entièrement pour partir dans une autre direction... En tout, 15 mois de travail en studio.
Et d'insister sur le sens du détail qu'il a adopté, expliquant avoir travaillé à 22 versions différentes du single Éclipse avant de trouver la bonne à envoyer aux radios: "Je ne me suis jamais autant pris la tête sur des détails, en termes de production, de comment je m'éclate avec ma voix, comment je passe d'une voix de tête à une voix pleine... Je pense qu'on ne m'a peut-être même jamais entendu chanter comme ça."
La suite, c'est évidemment une tournée. Son Adrénaline Tour , qui démarrera le 8 novembre à Amnéville, passera par l'Accor Arena le 25 novembre et se poursuivra jusqu'au 11 avril 2026. Le chanteur y proposera une expérience unique à son public: chaque soir, quatre fans tirés au sort le rejoindront sur scène le temps d'une chanson. Ils seront munis de capteurs BPM, qui détecteront les battements de leur coeur, afin de rendre compte de la montée d'adrénaline que l'on ressent lorsqu'on est la star d'un tel show:
"On a créé une structure sur la scène seulement pour eux (...) pendant le temps d'un morceau, ils vont vivre et prendre toute cette énergie que je reçois et qui émane du public." Grâce aux capteurs, "on verra leur rythme cardiaque pendant la prestation, pour que les gens se rendent compte."
Européen convaincu, multimillionnaire... Qui est Friedrich Merz, le nouveau chancelier allemand?

© Copyright 2006-2025 BFMTV.com. Tous droits réservés. Site édité par NextInteractive
