"Venez!": Louane rêve que Céline Dion se produise à l'Eurovision 2025

La chanteuse française Louane arrive à la projection du film "L'Idole" lors de la 76e édition du Festival de Cannes à Cannes, dans le sud de la France, le 22 mai 2023. - LOIC VENANCE / AFP
Céline Dion fera-t-elle une apparition en mai à Bâle à l'Eurovision, 27 ans après avoir emporté le concours de la chanson européenne pour la Suisse? Louane , la candidate française de cette année, milite pour une apparition de la star québécoise.
"Venez! Mais si vous ne venez pas, ce n’est pas grave, je vous aime quand même!", s'est écriée Louane ce vendredi 21 mars sur RTL . La chanteuse aimerait la rencontrer. "Ça va être très difficile pour moi, si j’ai la chance de la rencontrer, de rester calme."
Louane est fan depuis toujours de Céline Dion. "Elle représente toute mon enfance, toute la façon dont j’ai grandi, le lien que j’ai eu avec ma mère. Tous les questionnements de vie et discussions étaient grâce aux chansons de Céline Dion."
"La première fois que j’ai pris conscience de la mort, par exemple, c’est grâce à sa chanson Vole . Elle m’a absolument retourné le bide à l’époque", raconte la chanteuse de 28 ans. "Je connais toutes ses chansons par cœur."
Le coproducteur exécutif de la 69e édition de l'Eurovision a confié le 4 mars dernier à l'AFP qu'une apparition de Céline Dion était bien à l'étude , sans donner de détail supplémentaire.
Céline Dion a chanté pour la Suisse à l'Eurovision en 1988 à Dublin, et remporté le concours avec la chanson Ne partez pas sans moi .
Depuis qu'elle a annoncé, en décembre 2022, être atteinte du syndrome de l'homme raide, une maladie neurologique rare qui se caractérise par une rigidité fluctuante des muscles, Céline Dion s'est faite plus rare sur scène.
Après des années loin de la scène, elle a fait un retour très remarquée lors de la cérémonie d'ouverture des JO de Paris, qu'elle a clôturée en interprétant L'Hymne à l'amour d'Édith Piaf depuis le premier étage de la tour Eiffel.
Les demi-finales de l'Eurovision 2025 auront lieu les 13 et 15 mai, avant la grande finale du 17. La France sera représentée par Louane, avec le titre Maman , qu'elle a dévoilé le 15 mars lors de la mi-temps du dernier match des six Nations au Stade de France.
Européen convaincu, multimillionnaire... Qui est Friedrich Merz, le nouveau chancelier allemand?
© Copyright 2006-2025 BFMTV.com. Tous droits réservés. Site édité par NextInteractive
