Polo & Pan : un troisième album comme un virage, pour ne pas se sentir "prisonniers"

Recevez l'essentiel de l'actualité et restez à jour avec nos newsletters


Pour sauvegarder cet article, connectez-vous ou créez un compte monfranceinfo
Sans paiement. Sans abonnement.



Polo & Pan, ou "Polo & Pane". Rien que leur nom traduit leur succès international, porté depuis désormais trois albums par des tubes aux sonorités qu'on retrouve, par moments, sur ce nouveau disque. Polo, Paul-Armand Delille, et Pan, Alexandre Grynszpan, mettent leur amitié au service de la musique depuis une douzaine d'années et tous les deux ont voulu changer un peu la formule cette fois-ci. Pan l'exprime clairement : " Au détour des deux premiers albums, on était plus sur des concepts, le premier un voyage dans l'espace, le deuxième dans le temps, et pour celui-là on a simplement essayé de se laisser aller, de laisser un peu plus de place entre cette connexion directe entre l'instrument et notre insconscient ". Et Polo de renchérir : " On a laissé plus de place à moins contrôler, moins faire les choses comme on les fait d'habitude "
"C'est bien de ne pas être capturé dans la caricature de ce qu'on a fait, qui était très bien mais on ne voulait pas refaire le voyage dans la 'Canopée' ; il est toujours là mais aujourd'hui on a besoin de faire d'autres voyages."
à franceinfo
Plus de diversité, plus d'instruments, plus de genres, et beaucoup de collaborations aussi, avec des artistes comme Metronomy , Kids Return ou Beth Ditto , ou encore, en clôture de l'album, en mettant en avant la voix d'Arthur Teboul, notamment chanteur de Feu! Chatterton.
Pour Polo & Pan, ce disque ressemble vraiment à un tournant. Ils seront les seuls Français au festival de Coachella dans deux semaines, ils étaient l'été dernier au Stade de France pour la clôture des Jeux paralympiques, aux côtés des grands noms de la musique électronique. De quoi prouver qu'ils ne sont pas prisonniers de leur Canopée , leur tube mondial de 2016.
"On peut être prisonniers parfois d'un morceau, par l'attente du public, même si en ce qui me concerne j'en suis très fier [...] mais on a quand même décidé ensemble qu'il était temps de regarder vers l'avant et ne jamais essayer de retrouver cette sensation de premier baiser."
à franceinfo
Et si le "mieux" est toujours subjectif, Polo & Pan ont à coup sûr eu le cran et la volonté de faire "différent".
Polo & Pan, 22:22 (Hamburger Records/Ekler). Album disponible. En tournée, et notamment au festival We Love Green début juin.
Partager : l’article sur les réseaux sociaux

les mots-clés associés à cet article
contenus sponsorisés
Lancez la conversation
Connectez-vous à votre compte franceinfo pour commenter.
Toute l’actu en direct et en continu, où et quand vous voulez.
: toute l’actu dès 7h30

Merci ! Votre inscription est bien prise en compte.
Suivez-nous sur les réseaux sociaux :
Suivez l'actualité en direct :
Retrouvez aussi
L’application France Info
Tout France Info, et bien plus. Sauvegardez vos articles à lire plus tard et filtrer l’actualité qui vous intéresse
Activez les notifications franceinfo et ne manquez rien de l’actualité
Vous pouvez changer d’avis à tout moment dans les réglages de votre navigateur.
