Succès commerciaux, condamnations en justice : portrait du rappeur Koba LaD, mis en examen dans l'enquête sur l'évasion de Mohamed Amra

Recevez l'essentiel de l'actualité et restez à jour avec nos newsletters


Le rappeur, qui s'est fait connaître en 2017 avec des freestyles, a été condamné plusieurs fois dans différentes affaires.
Le rappeur Koba LaD a été mis en examen vendredi 28 mars dans l'enquête sur l'évasion sanglante du narcotrafiquant Mohamed Amra en mai 2024. Koba LaD a dû dans ce cadre être extrait de sa cellule, puisqu'il est actuellement incarcéré dans une affaire d'homicide involontaire aggravé après un accident de la route mortel en septembre 2024, à Créteil, en région parisienne. La carrière du rappeur a autant été marquée par des succès commerciaux que des polémiques et des condamnations en justice.
Depuis 2018, Koba LaD a sorti trois albums studio, un album collaboratif, et de nombreux singles ou participations. De son vrai nom Marcel Junior Loutarila, originaire du Congo-Brazzaville, il a grandi dans deux quartiers d'Evry en Essonne avec ses frères et sœurs. Il se révèle au grand public, il y a huit ans, avec sa série de freestyles "ténébreux". Son nom de scène est une référence à Koba, personnage de "La Planète des singes", la "D" pouvant être l'initiale de "débrouille" ou "défonce".
Après des premières accusations d'apologie du viol en 2019 dans un morceau, depuis retiré des plateformes d'écoute, il est accusé d'homophobie en 2020, après avoir salué sur Instagram le meurtre d'un adolescent afro-américain gay par son père, ce dont il se défendra dans deux vidéos plus ou moins adroitement.
Koba Lad « Je cautionne ni le meurtre ni l’enfant gay » Mais il bête ou il le fait l’exprès ? 😂😂😭😭 pic.twitter.com/9XDaNfB780
Koba LaD sera tout de même, à l'époque, déprogrammé de plusieurs grands festivals à l'été 2020 comme Main Square ou We Love Green. S'il continue à faire de la musique, il est plusieurs fois condamné par la justice par la suite : trois mois de prison avec sursis en novembre 2020 après un accident de circulation à Marseille qui blesse une automobiliste, 24 mois dont 12 avec sursis en septembre 2024 après une bagarre violente à la sortie d'une boite de nuit, puis quinze mois de prison ferme en janvier dernier pour une expédition punitive contre son manager .
Enfin et indépendamment de cette enquête sur l'évasion de Mohamed Amra, Koba LaD attend aussi d'être jugé pour "homicide involontaire aggravé" après un accident mortel en septembre 2024 à Créteil près de Paris qui a fait un mort, son styliste, et trois blessés légers.
Partager : l’article sur les réseaux sociaux

les mots-clés associés à cet article
contenus sponsorisés
Lancez la conversation
Connectez-vous à votre compte franceinfo pour commenter.
Toute l’actu en direct et en continu, où et quand vous voulez.
: toute l’actu dès 7h30
Merci ! Votre inscription est bien prise en compte.
France Télévisions utilise votre adresse e-mail afin de vous adresser des newsletters. Pour exercer vos droits, contactez-nous. Notre politique de confidentialité
Suivez-nous sur les réseaux sociaux :
Suivez l'actualité en direct :
Retrouvez aussi
L’application France Info
Tout France Info, et bien plus. Sauvegardez vos articles à lire plus tard et filtrer l’actualité qui vous intéresse
Activez les notifications franceinfo et ne manquez rien de l’actualité
Vous pouvez changer d’avis à tout moment dans les réglages de votre navigateur.
