Chanteurs du métro : près de 1 500 artistes ont passé les castings de la RATP

Recevez l'essentiel de l'actualité et restez à jour avec nos newsletters


Pour sauvegarder cet article, connectez-vous ou créez un compte monfranceinfo
Sans paiement. Sans abonnement.



À Paris, un accordéoniste vient passer une audition particulière. Le retraité se présente pour une place de musicien du métro. "J'ai envie de partager ma musique", explique Christian Delambre, accordéoniste amateur. Près de 1 500 artistes tentent leur chance, de tout âge et aux styles variés. Jazz et Louli, deux étudiantes au cours Florent, chanteuse et musicienne amatrices, comptent sur cette audition pour lancer leur carrière.
Kalala Soul est chanteuse du métro depuis quatre ans et rêve de faire carrière sur scène. "C'est un peu un test, ma salle de répet. Elle est grande, elle est gratuite et c'est plutôt sympa", indique la chanteuse. Avant elle, des célébrités ont fait résonner leurs voix dans les couloirs du métro comme Édith Piaf, Michel Polnareff, Renaud ou encore Zaz. Ils offrent aux voyageurs une parenthèse enchantée sur leurs trajets. À chaque casting, 300 jeunes talents décrochent le sésame.
Retrouvez l'intégralité du reportage dans la vidéo ci-dessus.
Partager : l’article sur les réseaux sociaux

les mots-clés associés à cet article
Les sujets du JT
JT de 13h du mercredi 26 mars 2025
Présenté par Julian Bugier
Diffusé le 26/03 40min
Affaire Emile : les gardes à vue prolongées
Affaire Emile : le choc pour les habitants de la région
Patrouille de France : collision entre deux avions
Impôts : faut-il supprimer l'abattement fiscal des retraités ?
Bricolage : le marché recule pour la deuxième année consécutive
Visite du Rassemblement national en Israël : un voyage qui divise
Corée du Sud : au moins 24 morts dans des incendies historiques
Dans le Calvados, une belle saison s'achève pour la coquille Saint-Jacques grâce à une pêche encadrée
Recyclage : seulement 51% des canettes en aluminium ont une seconde vie
Morbihan : plus isolant que la laine de verre, aussi solide que la brique, le carton utilisé pour construire des maisons
Semaine de la presse : à Strasbourg, des élèves apprennent à repérer les fake news
En Normandie, un vieux gréement de 90 ans fait le lien entre les générations
Cinéma : avec "100 millions !", Michèle Laroque et Kad Merad touchent le jackpot
"Ça change beaucoup le regard des autres sur vous" : à l'affiche de "100 millions !", Kad Merad revient sur son entrée dans la célébrité
L'équipe de la semaine
Présenté par
Julian Bugier
Rédacteurs en chef
Thomas Horeau
Rédacteurs en chef adjoints
Régis Poullain, Catherine Raymond, Charles-Henri Carlier
Responsable d’édition
-
Journaliste
-
Joker
Maya Lauqué
L'équipe du week-end
Présenté par
Leila Kaddour
Rédacteurs en chef
Philippe Denis
Rédacteurs en chef adjoints
Arnaud Comte, Willy Gouville, Margaux Manière
Responsable d’édition
-
Journaliste
-
Joker
Julien Benedetto
Le médiateur de l'info France Télévisions
Adressez vos remarques à Jérôme Cathala
contenus sponsorisés
Lancez la conversation
Connectez-vous à votre compte franceinfo pour commenter.
Toute l’actu en direct et en continu, où et quand vous voulez.
: toute l’actu dès 7h30

Merci ! Votre inscription est bien prise en compte.
Suivez-nous sur les réseaux sociaux :
Suivez l'actualité en direct :
Retrouvez aussi
L’application France Info
Tout France Info, et bien plus. Sauvegardez vos articles à lire plus tard et filtrer l’actualité qui vous intéresse
Activez les notifications franceinfo et ne manquez rien de l’actualité
Vous pouvez changer d’avis à tout moment dans les réglages de votre navigateur.
