"Every Dawn's a Mountain", troisième album de Tamino : un nouveau souffle pour une nouvelle vie à New York

Recevez l'essentiel de l'actualité et restez à jour avec nos newsletters


Le chanteur belge, devenu très populaire avec deux premiers disques salués par la critique et le public, revient avec des chansons toujours aussi hypnotiques, portées par sa voix et l'utilisation du oud. Et comme un nouveau souffle depuis qu'il a choisi de déménager à New York, une ville qui lui ressemble.
Courir les scènes ouvertes de New York sans savoir où il jouera le soir, sa guitare sur le dos, son carnet de notes noirci de chansons... Au cinéma, Un Parfait Inconnu documente cette période de la vie de Bob Dylan, ses débuts ; on ne jurerait pas que le chemin de Tamino s'en écarte beaucoup.
Certes, le chanteur belge de 28 ans est déjà bien installé , sortant ce troisième album comme une énième confirmation de son talent immense. D'emblée, depuis son appartement de Manhattan, il met les choses au clair : "Chaque album est un tournant, je ne vois pas pourquoi je me soucierais d’en enregistrer sinon… Pour moi, il y a du sens à sortir des chansons quand elles finissent par représenter une certaine période de ma vie ". C'est dit. Pas de tournant donc mais une vraie nouveauté, New York, et une inspiration folle pour écrire des chansons évoquant la perte et le renouveau.
"Pour quiconque visite New York ou s’y installe, c’est une ville très intrusive, une matière vivante qui vous emmène avec elle que vous le vouliez ou non."
à franceinfo
Tamino chérit toujours autant ses origines égyptiennes, sa voix qui rappelle étrangement celle de Thom Yorke, gourou de Radiohead, s'insère entre le oud et d'autres orchestrations délicates. Mais New York définitivement, comme on l'évoquait plus tôt, l'a rapproché d'une autre référence. " À chaque fois que j’entends tout ça, dit-il , savoir qui je suis, chercher à devenir le vrai 'moi', ça me rappelle cette citation de Bob Dylan : ' La vie, ce n’est pas se chercher, mais se créer'. Et c’est un peu ce que New York peut offrir, ouvrir les choses en grand de manière presque terrifiante, pour savoir qui vous êtes vraiment ".
Tamino, Every Dawn's A Mountain (Communion Group). Album disponible. En concert le 25 octobre à Paris, à l'Adidas Arena.
Partager : l’article sur les réseaux sociaux

les mots-clés associés à cet article
contenus sponsorisés
Lancez la conversation
Connectez-vous à votre compte franceinfo pour commenter.
Toute l’actu en direct et en continu, où et quand vous voulez.
: toute l’actu dès 7h30
Merci ! Votre inscription est bien prise en compte.
France Télévisions utilise votre adresse e-mail afin de vous adresser des newsletters. Pour exercer vos droits, contactez-nous. Notre politique de confidentialité
Suivez-nous sur les réseaux sociaux :
Suivez l'actualité en direct :
Retrouvez aussi
L’application France Info
Tout France Info, et bien plus. Sauvegardez vos articles à lire plus tard et filtrer l’actualité qui vous intéresse
Activez les notifications franceinfo et ne manquez rien de l’actualité
Vous pouvez changer d’avis à tout moment dans les réglages de votre navigateur.
