Nemanja Radulovic rend hommage à ses racines : "Le violon est mon meilleur confident pour pas mal de choses"

Recevez l'essentiel de l'actualité et restez à jour avec nos newsletters


Tous les jours, une personnalité s'invite dans le monde d'Élodie Suigo. Mercredi 19 mars 2025 : le violoniste franco-serbe Nemanja Radulovic, à l'occasion de ses concerts le 1er avril à Paris et le 3 avril à Perpignan.
Nemanja Radulovic est un violoniste franco-serbe jouant le répertoire du monde entier. Tout l'attire en l'invitant chaque fois à chercher une forme de vérité. C'est à 7 ans qu'il a découvert cet instrument et il est arrivé en France, à l'âge de 14 ans pour perfectionner son jeu et ses interprétations. Il joue avec les meilleurs orchestres et les meilleurs chefs d'orchestre du monde entier et donne en moyenne entre 80 et 100 concerts par an. En octobre 2024, est sorti son album J.S. Bach , interprété avec son ensemble Double Sens et dans lequel il est en fusion avec le compositeur du même nom. Il sera en concert au Théâtre des Champs-Elysées à Paris, le 1er avril, à Perpignan, le 3 avril et à Limoges, le 18 juillet.
franceinfo : Les morceaux que vous jouez font partie de votre histoire personnelle. Est-ce que ça vous permet de vous raconter ?
Nemanja Radulovic : Depuis le début, j'étais toujours attiré par la musique et j'avais envie d'interpréter la musique qui m'a touché. Je pense que ça n'a pas changé.
"Il y a des moments dans la vie où on change et il y a certaines œuvres avec lesquelles on se sent plus proche et d'autres avec lesquelles on s'éloigne un tout petit peu."
à franceinfo
Mais c'est vrai que Bach était toujours présent dès le début de la découverte.
Le violonest considéré comme l'instrument le plus difficile au monde. Il est tombé entre vos mains à 7 ans. Votre mère était médecin, mais elle jouait de l'accordéon et votre père, scientifique, jouait de la guitare. Dès vos 3 ans, vous avez commencé à chanter avec les invités et finalement, c'est d'abord passé par votre voix avant de passer par l'instrument.
Oui, je me rends compte que j'ai toujours voulu être un chanteur, mais malheureusement, la nature a fait que je ne sais pas vraiment très bien chanter, mais j'ai toujours été dans la quête de la voix humaine à travers le violon. Je ne dirais peut-être pas que c'est l'instrument le plus difficile. Au tout début pour avoir un joli son, c'est peut-être un tout petit peu plus facile de jouer du piano, mais par la suite, je pense que tout devient difficile et en même temps tout devient de plus en plus simple. Et c'est vrai que le violon maintenant, c'est mon meilleur confident pour pas mal de choses.
Quand on vous voit jouer, on sent l'histoire personnelle que vous avez. On sent malheureusement la guerre des Balkans, que vous avez vécue enfant. On joue comme on est à l'intérieur de soi ?
Je pense que forcément ça doit sortir et c'est vrai que tout ce que j'ai vécu, et puis même ce qu'on a vécu d'autres artistes, à différentes périodes de la vie, il y a forcément quelque chose qui nous aide à avancer. Ça permet, à travers la musique, de raconter comment je l'ai réellement vécu. Grâce à ces compositeurs qui ont écrit il y a 300 ans ou 400 ans, on arrive quand même à connecter notre histoire personnelle à travers cette musique-là.
Quand Belgrade a été bombardée pendant 73 jours, vous étiez coupés du monde. Est-ce qu'on arrive à effacer ce souvenir ?
Forcément, on n'arrive pas à effacer. Ça ne s'est pas arrêté le jour où le bombardement s'est arrêté. Tous les bébés qui sont nés en 1999 n'entendent pas. Malheureusement, toutes ces choses-là sont dans le vécu et ne vont pas partir. En même temps, il y a quelque chose qui est exceptionnel, c'est la solidarité entre les gens pendant ces quelques mois et c'est ça qui est beau à voir.
"L'humain dans des situations difficiles est prêt vraiment à écouter l'autre et en même temps, il oublie aussi ses propres douleurs."
à franceinfo
La musique nous permettait, à cette époque-là, de connecter aussi les gens avec la culture, avec l'art pour la paix.
Votre violon chante effectivement comme une vraie voix humaine. Est-ce qu'il est le prolongement de vos doigts, de votre âme et de vos émotions ?
C'est ce que j'essaie, en tout cas, de retrouver, toujours une voix humaine à travers un instrument.
Arrive-t-on à se dégager justement de la pression et à profiter ?
Forcément, on se dit ça, mais j'ai toujours été entouré de gens qui ne m'ont jamais mis de pression. Il y a une chose que j'utilise aussi avec mes élèves, c'est Marielle Nordmann qui, au tout début de notre collaboration, on avait une partition et puis j'avais raté quelques notes en plein milieu du concert, donc je suis sortie un peu énervé. Elle m'a dit : "Sur une partition, il y a 50 000 notes et tu en as raté trois, donc fais un peu la balance." Et c'est vrai qu'il y a un peu de ça pour enlever le stress et c'est important aussi d'être un peu dans la réalité.
Partager : l’article sur les réseaux sociaux

les mots-clés associés à cet article
contenus sponsorisés
Lancez la conversation
Connectez-vous à votre compte franceinfo pour commenter.
Toute l’actu en direct et en continu, où et quand vous voulez.
: toute l’actu dès 7h30
Merci ! Votre inscription est bien prise en compte.
France Télévisions utilise votre adresse e-mail afin de vous adresser des newsletters. Pour exercer vos droits, contactez-nous. Notre politique de confidentialité
Suivez-nous sur les réseaux sociaux :
Suivez l'actualité en direct :
Retrouvez aussi
L’application France Info
Tout France Info, et bien plus. Sauvegardez vos articles à lire plus tard et filtrer l’actualité qui vous intéresse
Activez les notifications franceinfo et ne manquez rien de l’actualité
Vous pouvez changer d’avis à tout moment dans les réglages de votre navigateur.
