La chanson des beaux naufrages

Recevez l'essentiel de l'actualité et restez à jour avec nos newsletters


Pour sauvegarder cet article, connectez-vous ou créez un compte monfranceinfo
Sans paiement. Sans abonnement.



Il n’y a pas de naufrage aussi célèbre que celui du Titanic, et la chanson française la plus sublime sur cette tragédie est peut-être Gwerz an Titanic , écrite en 1912, quelques jours après les faits, par l’auteur breton Nicolas Penarun. C'est un chef-d’œuvre de 34 couplets – ici c’était le deuxième, chanté par Arnaud Maisonneuve en 1989.
À chaque naufrage, il revient à la mémoire des amoureux de la mer ce genre de chanson dramatique et émouvante.
Nous vous en avons parlé sur franceinfo : lundi dernier, au large de l’Angleterre, le pétrolier Stena Immaculate, affrété par l'armée américaine, a été percuté par le porte-conteneurs Solong, battant pavillon portugais, dans des circonstances qui ont valu au commandant russe du navire d’être arrêté par la police britannique. Rien que ça, ça vaudrait une bonne complainte.
La Gwerz an Titanic est en langue bretonne – une langue de marins – mais le long de nos côtes, on a écrit des dizaines de récits de naufrages. Ils se vendaient sous la forme de feuilles volantes et on les chantait à la veillée, pour se faire un peu peur, avant quelques rêves maritimes. Voici successivement le naufrage du Gueydon en 1903, du Saint-Philibert en 1931 et de l’Hilda en 1905.

Dans le second épisode de Ces chansons qui font l’actu diffusé ce week-end, vous entendez des extraits de :
Arnaud Maisonneuve, Gwerz an Titanic, 1989
Maurice Artus, Histoire des naufragés du Gueydon, 1903 (enregistrement de 2007)
Évelyne Rambaud, Le Naufrage du Saint-Philibert, 1931 (enregistrement de 2007)
Charles Quimbert, Le Naufrage de l'Hilda, 1905 (enregistrement de 2007)
Damia, Les Naufragés, 1935
Serge Gainsbourg, Torrey Canyon, 1967
Louise Forestier, Cantic au Titanic, 1974
Serge Lama, Titanic, 1996
Paris Combo, L'Avenir incertain du Titanic, 2002
Tom Poisson, Titanic, 2007
Marie Aline Lagadic, Gwerz an Titanic, 2006

Vous pouvez également suivre l'actualité de cette chronique sur BlueSky et sur X (ex-Twitter).
Partager : l’article sur les réseaux sociaux

les mots-clés associés à cet article
contenus sponsorisés
Lancez la conversation
Connectez-vous à votre compte franceinfo pour commenter.
Toute l’actu en direct et en continu, où et quand vous voulez.
: toute l’actu dès 7h30

Merci ! Votre inscription est bien prise en compte.
Suivez-nous sur les réseaux sociaux :
Suivez l'actualité en direct :
Retrouvez aussi
L’application France Info
Tout France Info, et bien plus. Sauvegardez vos articles à lire plus tard et filtrer l’actualité qui vous intéresse
Activez les notifications franceinfo et ne manquez rien de l’actualité
Vous pouvez changer d’avis à tout moment dans les réglages de votre navigateur.
