Radiohead bouge encore et publie un concert inédit pour célébrer les trente ans de "The Bends"

Recevez l'essentiel de l'actualité et restez à jour avec nos newsletters


Pour sauvegarder cet article, connectez-vous ou créez un compte monfranceinfo
Sans paiement. Sans abonnement.



" Nous avons retrouvé cette cassette VHS de Thom jouant à Toronto en 1995" : c’est ce qu’ a écrit Radiohead vendredi sur les réseaux sociaux en postant sur YouTube un concert acoustique inédit de Thom Yorke.
Pour célébrer les 30 ans de leur album The Bends , le groupe d’Oxford a donc replongé dans ses archives, exhumant photos, interviews et ce concert long de 25 minutes enregistré le 28 mars 1995.
On y voit un Thom Yorke juvénile et inspiré, très applaudi, jouer seul à la guitare quatre titres de ce second album du groupe : ( Nice Dream) , High & Dry (à 4:40), Street Spirit (Fade Out) (à 10:05) et Fake Plastic Trees (à 15:00). Il y ajoute en conclusion Thinking About You (à 20 :42) de leur premier album Pablo Honey .
Cette semaine, Thom Yorke a révélé par ailleurs la sortie prochaine, le 9 mai sur le label Warp, d’un album avec Mark Pritchard, DJ et producteur électro avec lequel il a déjà travaillé en 2016.
Baptisé Tall Tales , ce disque collaboratif est né durant la pandémie. Deux singles sont déjà sortis, Back in The Game à la mi-février et This Conversation is Missing Your Voice le 11 mars.
Ce qui n'empêche pas les fans de Radiohead de ronger leur frein. Car si les projets solos , les musiques de films , et les trois albums de The Smile , le projet parallèle de Thom Yorke et Jonny Greenwood, se succèdent, de Radiohead en revanche, dont le dernier album A Moon Shaped Pool remonte à 2016, on est quasi sans nouvelles depuis presque une décennie.
Cependant, certains admirateurs vigilants ont repris espoir cette semaine avec un signe selon lequel le quintet bouge encore.
Selon le site du NME , les cinq membres au complet du groupe ont formé en début de semaine une nouvelle entité légale, RHEUK25, comme ils le font à chaque nouvel album ou ressortie depuis qu’ils ont rompu avec EMI/Parlophone en 2003 (ils opèrent depuis en toute indépendance avec une distribution chez XL Recordings). De là à espérer de nouvelles chansons en 2025, il n’y a qu’un pas…
Partager : l’article sur les réseaux sociaux

les mots-clés associés à cet article
contenus sponsorisés
Lancez la conversation
Connectez-vous à votre compte franceinfo pour commenter.
Toute l’actu en direct et en continu, où et quand vous voulez.
: toute l’actu dès 7h30

Merci ! Votre inscription est bien prise en compte.
Suivez-nous sur les réseaux sociaux :
Suivez l'actualité en direct :
Retrouvez aussi
L’application France Info
Tout France Info, et bien plus. Sauvegardez vos articles à lire plus tard et filtrer l’actualité qui vous intéresse
Activez les notifications franceinfo et ne manquez rien de l’actualité
Vous pouvez changer d’avis à tout moment dans les réglages de votre navigateur.
