Avec "Warm Up", Etienne de Crécy invite une palette d'artistes à ralentir le tempo

Recevez l'essentiel de l'actualité et restez à jour avec nos newsletters


C'est une figure majeure de la French Touch qui sort vendredi 14 mars un nouvel album, Warm Up , comme un nouveau défi dans sa carrière. Etienne de Crécy prend un virage éphémère embrassant des sonorités beaucoup moins dures que l'électro qui l'a fait connaître. Et pour cela, il invite des artistes de tous horizons, aussi différents que Damon Albarn , Alexis Taylor du groupe Hot Chip, ou Olivia Merilahti.
Faire danser les foules la nuit, Etienne de Crécy y a consacré la majeure partie de sa carrière. Alors, avec Warm Up , littéralement ce moment où l'on démarre la soirée, quand il fait encore jour, il voulait faire bouger les lignes. L'idée lui est venue en plein confinement, alors que composer de la musique pour des discothèques alors fermées n'avait plus de sens. "Les virages, j'ai l'habitude d'en faire, c'est un peu ma marque de fabrique, raconte l'artiste. Je suis allé dans beaucoup de directions différentes, mais c'était un album qui était plutôt inspiré de la musique que je faisais au début de ma carrière. La référence est un petit peu l'album Tempovision. Ce n'est pas que je m'auto-alimente, je suis inspiré par plein d'autres choses aussi, mais c'est vrai que, au moment où j'ai fait Tempovision, ces frontières entre les styles étaient beaucoup plus floues. La musique électronique s'intéressait à toutes sortes de tempos."
"Au moment de faire un album, je me suis rendu compte qu'il y avait aussi toute une partie de la musique que je savais faire que je n'exploitais plus du tout."
à franceinfo
Tempovision , un album de l'an 2000 pour reconnecter avec son passé, et le voilà qui décroche son téléphone. "Il n'y a que des chansons, et donc je me suis fait plaisir, je n'ai invité que des gens dont j'écoute la musique et dont je suis très fan, poursuit-il . Il y a plein de profils très différents, j'ai regardé mes playlists, tout le monde ne m'a pas répondu, mais il y en a pas mal quand même." Olivia Merilahti, ancienne voix de The Do, Alexis Taylor de Hot Chip, Peter von Poehl et même Damon Albarn se retrouvent donc embarqués sur un album solaire.
Etienne de Crécy, fleuron de la French Touch, a donc choisi délibérément de ralentir le tempo, le titre Warm Up faisant aussi écho à un monde plus chaud que jamais, sur tous les plans. Et ses plus de 30 ans de carrière lui donnent la possibilité de surprendre, sans se dédire. "J'ai un sentiment de grande liberté dans ma production artistique, affirme-t-il. Je ne me mets jamais trop de barrières en pensant à mon public. Quand je vois les gens qui viennent me voir, ils ont autant apprécié l'album Super Discount que celui avec Baxter Dury ou que le dernier morceau que j'ai sorti, Kepler-186f , qui est très violent. Donc j'ai l'impression que je peux m'autoriser un panel assez large dans les styles de musique."
Et ces virages musicaux et cette grande liberté sont certainement l'une des raisons de son impressionnante longévité. Etienne de Crécy poursuit sa tournée et se produit vendredi à Lille, samedi à Reims, le 5 avril au festival Panoramas, à Morlaix, ou encore le 16 avril à l'Olympia, à Paris.
Partager : l’article sur les réseaux sociaux

les mots-clés associés à cet article
contenus sponsorisés
Lancez la conversation
Connectez-vous à votre compte franceinfo pour commenter.
Toute l’actu en direct et en continu, où et quand vous voulez.
: toute l’actu dès 7h30

Merci ! Votre inscription est bien prise en compte.
Suivez-nous sur les réseaux sociaux :
Suivez l'actualité en direct :
Retrouvez aussi
L’application France Info
Tout France Info, et bien plus. Sauvegardez vos articles à lire plus tard et filtrer l’actualité qui vous intéresse
Activez les notifications franceinfo et ne manquez rien de l’actualité
Vous pouvez changer d’avis à tout moment dans les réglages de votre navigateur.
