À l'affiche des Nuits de Fourvière : Kraftwerk, Clara Luciani, Beth Gibbons et Pomme

Recevez l'essentiel de l'actualité et restez à jour avec nos newsletters


En 2024, les Nuits de Fourvière avaient attiré 165 000 spectateurs. Pour participer à cette nouvelle édition, rendez-vous sur le site de la billetterie à partir du 19 mars, à midi.
Avec 140 représentations, dont une quarantaine de concerts, les Nuits de Fourvière, qui drainent chaque année plus de 150 000 spectateurs à Lyon, offriront certains des plus grands noms, comme Clara Luciani, Kraftwerk, Beth Gibbons, Pomme, Jeanne Added...
La 79e édition du festival, qui se déroulera du 2 juin au 26 juillet, restera fidèle à sa tradition de diversité, avec de la musique, du théâtre et de la danse, comme l'ont annoncé les organisateurs, mardi 11 mars. La billetterie s'ouvre mercredi 19 mars, à midi.
Les Irlandais de Fontaines D.C. ouvriront le bal des concerts le 9 juin, avant un défilé impressionnant des plus grands : Jean-Louis Aubert, Clara Luciani, M (accompagné de Fatoumata Diawara et Balla Diabate), la chanteuse britannique Beth Gibbons, Feu! Chatterton, Jorja Smith, Jeanne Added, sans oublier la Lyonnaise Pomme, qui sera à la maison.
Outre la musique, une place toute particulière sera dédiée à la magie avec l'installation d'un "village magique" en plein centre de Lyon, où ateliers, expos et spectacles se succèderont. La danse sera comme toujours à l'honneur avec, notamment, Benjamin Millepied dans un hommage au chanteur et guitariste américain Jeff Buckley.
Des soirées à thème, les "samedis des Nuits", feront la part belle au "Folk and roots", au "Hip-hop", au rap (la "Nuit du rap"), à l'Afrique avec "African grooves" et enfin, dans un grand final, au karaoké, avec "We can be heroes".
En 2024, les Nuits de Fourvière avaient attiré 165 000 spectateurs.
Partager : l’article sur les réseaux sociaux

les mots-clés associés à cet article
contenus sponsorisés
Lancez la conversation
Connectez-vous à votre compte franceinfo pour commenter.
Toute l’actu en direct et en continu, où et quand vous voulez.
: toute l’actu dès 7h30
Merci ! Votre inscription est bien prise en compte.
France Télévisions utilise votre adresse e-mail afin de vous adresser des newsletters. Pour exercer vos droits, contactez-nous. Notre politique de confidentialité
Suivez-nous sur les réseaux sociaux :
Suivez l'actualité en direct :
Retrouvez aussi
L’application France Info
Tout France Info, et bien plus. Sauvegardez vos articles à lire plus tard et filtrer l’actualité qui vous intéresse
Activez les notifications franceinfo et ne manquez rien de l’actualité
Vous pouvez changer d’avis à tout moment dans les réglages de votre navigateur.
