"La K-pop, c'est un style très particulier" : des artistes Français partent en Corée du Sud explorer un autre univers musical

Recevez l'essentiel de l'actualité et restez à jour avec nos newsletters


La Corée du Sud rayonne depuis quelques années grâce à la K-pop qui remplit les salles de concert à travers le monde. Une industrie musicale bien différente de nos standards, dans laquelle se sont plongés quatre artistes français.
Dans le studio du label de K-pop Top Media à Séoul, quatre artistes Français se frottent à l'industrie musicale coréenne, grâce à un partenariat entre le Centre national de la musique et les labels de pop coréenne. En plus des rythmiques qui font désormais danser le monde entier, ces jeunes artistes découvrent la méthode coréenne pour faire un tube, qui est assez déstabilisante pour eux.
" La K-pop c'est un style très particulier où tout le monde a sa place et il faut rester à sa place alors qu'en France on a souvent plusieurs casquettes ", explique Poppy. " C'est très codifié , ajoute Robin, c'est un exercice assez compliqué car il y a moins cette notion de vibe où on va tous s'enjailler dans le studio autour d'une instru. C'est plus chacun amène sa science pour que le morceau soit calibré au pourcentage près".
"C'est une façon différente de travailler, c'est ni mieux ni moins bien, c'est différent."
sur franceinfo
Malgré quelques accrocs, incompréhensions et la barrière de la langue, le groupe mené par Jean-Noël parvient à avancer sur ce projet musical. Dans le studio depuis un peu plus de deux heures, celui-ci assure que " ça se passe très bien, de manière assez collégiale, chacun amène ses idées. C'est cool de voir une méthode différente, on n’y est pas habitué en France, c'est enrichissant ". Il explique que pour ce groupe de chanteuses de 16-17ans, ils travaillent sur une mélodie " assez jeune, pas trop mature " et affirme y aller " par étapes ".
Quelques heures plus tard, la troupe ressort du studio avec une maquette de K-pop où les chanteuses du label n'auront plus qu'à poser leur voix et trouver une chorégraphie. Une expérience enrichissante pour Poppy qui compte s'inspirer de la K-pop dans son travail. " J'étais très intimidée en arrivant ici , dit-elle, et je suis contente du résultat. Je suis contente d'avoir apporté des choses et énormément appris".
"J'espère que ça va débrider un peu ma musique, je vais me creuser la tête pour mettre des petits twists."
sur franceinfo.
Habitué aux collaborations avec les artistes américains, le monde de la K-pop pourrait bientôt s'ouvrir aussi aux producteurs français.
Partager : l’article sur les réseaux sociaux

les mots-clés associés à cet article
contenus sponsorisés
Lancez la conversation
Connectez-vous à votre compte franceinfo pour commenter.
Toute l’actu en direct et en continu, où et quand vous voulez.
: toute l’actu dès 7h30
Merci ! Votre inscription est bien prise en compte.
France Télévisions utilise votre adresse e-mail afin de vous adresser des newsletters. Pour exercer vos droits, contactez-nous. Notre politique de confidentialité
Suivez-nous sur les réseaux sociaux :
Suivez l'actualité en direct :
Retrouvez aussi
L’application France Info
Tout France Info, et bien plus. Sauvegardez vos articles à lire plus tard et filtrer l’actualité qui vous intéresse
Activez les notifications franceinfo et ne manquez rien de l’actualité
Vous pouvez changer d’avis à tout moment dans les réglages de votre navigateur.
