Noah (Star Academy) dévoile un extrait de son premier hit "M'écouter"


Retrouvez-nous sur :
Tout l’univers NRJ
Le 02/04/2025 16:52 - Par LNB .
NRJ / Noah Boisnoir / "Star Academy"
Noah annonce la mise en ligne imminente de son tout premier titre intitulé "M'écouter" dans un extrait touchant. Le chanteur semble impatient à l’idée de faire découvrir son univers musical à ses fans.
Depuis leur sortie du château, les élèves de la "Star Academy" mettent les bouchées doubles pour sortir leurs projets. Après Marine, Ebony, Charles , Maïa et Emma , c’est au tour de Noah d’annoncer la sortie imminente de son premier morceau.
Et pour cause, le quatrième sortant du télé-crochet de TF1 se hâte de faire écouter son premier titre, lui qui n’a pas eu l’occasion de participer à la tournée avec ses anciens camarades. C’est à travers trois posts sur ses réseaux sociaux que le jeune chanteur tease depuis quelques jours son arrivée dans le paysage musical français.
Une publication partagée par Noah (@noah_bsnr)
Dévoilée le 31 mars, sa dernière publication est la plus concrète, puisqu’elle révèle le nom et la date de sortie de son single mais aussi un extrait. C’est à travers une vidéo touchante qui retrace son parcours depuis son entrée dans l’emblématique château de la "Star Academy", que Noah Boisnoir dévoile les premières notes de ce qui semble être un futur hit, "Mécouter".
" Du jour au lendemain, on se retrouve propulsé sur scène. Pour être honnête, je ne savais pas trop comment gérer ça. (...) J'ai aussi pu rencontrer des personnes incroyables, avec qui j'ai créé des liens très forts et que je peux considérer comme ma deuxième famille" , exprime-t-il en voix off, avant de présenter le guitariste Antoine Saults et le pianiste Armand Auclair, qu’il désigne comme étant " deux magiciens de la musique". On aperçoit alors les trois hommes au cœur de l’élaboration du projet, en studio.
L’artiste qui avait ému aux larmes Clara Luciani lors de son élimination, a annoncé la couleur dès sa sortie de l'émission de TF1. "J'aimerais profiter de cette mise en lumière pour pouvoir proposer du contenu. Je suis encore en pleine réflexion sur mon identité musicale. Avant Star Academy, j'avais déjà écrit quelques morceaux. Et là, j'écris encore plus. J'espère qu'on va me revoir très vite. En tout cas, ça va arriver", avait-t-il avoué dans un entretien avec le magazine Gala.
L’intention est claire, l'artiste est impatient qu’on l’écoute. Le morceau sera disponible sur toutes les plateformes le 3 avril, à partir de minuit.
Le 02/04/2025
Le 02/04/2025
Le 02/04/2025
Radio digitale
NRJ HITS
Gims, David Guetta, Lady Gaga
Les radios digitales les plus écoutées
NRJ AT WORK
Coldplay, Bruno Mars, Imagine Dragons
NRJ CHILL
Trinix, Plüm, Lost Frequencies
NRJ NO REPEAT
Adele, Drake, Coldplay
NRJ LOUNGE
Massive Attack, Portishead, Bonobo
NRJ 10 000 HITS
Mariah Carey, Michael Jackson
Dernières news
Double Hit The Weeknd: assistez à son concert à New-York !
Bad Bunny : un cours lui sera consacré à l'université de Yale
Selena Gomez et Benny Blanco en mode bal de promo dans leur morceau inédit "Talk"
Dernières vidéos
VITAA "Un dimanche avec toi" en live chez Camille Combal sur NRJ
Jamel Debouzze retourne le studio de Camille Combal sur NRJ !
GIMS "Ninao" en live chez Camille Combal sur NRJ
Évènement du moment
Hero Festival 2025
