"Adieu" de Jérémy Frerot : le hit qui a poussé des couples à se séparer


Retrouvez-nous sur :
Tout l’univers NRJ
Le 02/04/2025 16:38 - Par S.dlf .
Capture Youtube / Jérémy Frerot
Le titre poignant de Jérémy Frerot, "Adieu", extrait de son dernier album "Gamin des Sables", a un impact inattendu sur ses auditeurs : il motive certains fans à quitter leur relation malheureuse. Découvrez les confidences du chanteur invité de Camille Combal sur NRJ.
Après deux années d'absence, Jérémy Frerot a fait son grand retour avec un titre poignant et personnel, "Adieu" . Dans cette chanson sortie en avril 2024, l’artiste évoque pour la première fois sa séparation avec Laure Manaudou, la mère de ses deux enfants. Une rupture qui a bouleversé sa vie de famille et qui l'a inspiré pour écrire ce morceau devenu aujourd’hui un grand succès.
Invité de l'émission de Camille Combal, sur NRJ , Jérémy Frerot est revenu sur ce morceau devenu un hymne de rupture. " Beaucoup de gens qui hésitaient avant de rompre ont sauté le pas grâce ou à cause de ta chanson ", a déclaré l’animateur.
L’ex-Frero Delavega a alors confirmé avoir eu ce genre de retours de la part de ses fans. Le chanteur ne voit pas sa chanson comme un appel à la rupture, mais plutôt comme un message d'espoir : "Oui les couples se disent que c'est possible, ça peut bien se passer car ça peut ruiner des vies de rester ensemble alors qu'on n'est plus amoureux. J'ai reçu des messages me disant: 'On a sauté le pas grâce à ta chanson, ça peut bien se passer’ ".
"Adieu" est le premier extrait du dernier album de Jérémy Frerot, "Gamin des Sables". Un opus sincère et touchant dans lequel l'artiste se livre sur sa vie personnelle et ses émotions.
Le dernier single du chanteur est "Avec ou sans", un morceau dansant qui pousse une nouvelle fois à la réflexion personnelle. Cette fois-ci sur la volonté de rester optimiste face aux défis de la vie.
Le 22/01/2025
Le 02/04/2025
Le 02/04/2025
Le 02/04/2025
Radio digitale
NRJ HITS
Gims, David Guetta, Lady Gaga
Les radios digitales les plus écoutées
NRJ AT WORK
Coldplay, Bruno Mars, Imagine Dragons
NRJ CHILL
Trinix, Plüm, Lost Frequencies
NRJ NO REPEAT
Adele, Drake, Coldplay
NRJ LOUNGE
Massive Attack, Portishead, Bonobo
NRJ 10 000 HITS
Mariah Carey, Michael Jackson
Dernières news
Double Hit The Weeknd: assistez à son concert à New-York !
Bad Bunny : un cours lui sera consacré à l'université de Yale
Selena Gomez et Benny Blanco en mode bal de promo dans leur morceau inédit "Talk"
Dernières vidéos
VITAA "Un dimanche avec toi" en live chez Camille Combal sur NRJ
Jamel Debouzze retourne le studio de Camille Combal sur NRJ !
GIMS "Ninao" en live chez Camille Combal sur NRJ
Plus d’infos sur Jérémy Frerot
Jérémy Frerot
Évènement du moment
Hero Festival 2025
