Ariana Grande prend un gros coup de vieux pour la réédition de "Eternal Sunshine’"


Retrouvez-nous sur :
Tout l’univers NRJ
Le 02/04/2025 12:39 - Par Victoria Beaudet .
YouTube / Ariana Grande dans le court-métrage "brighter days ahead"
Ce vendredi 28 mars, Ariana Grande a gâté ses fans avec la sortie d’un court-métrage introspectif pour accompagner la réédition de son album "Eternal Sushine".
Aujourd’hui, pour promouvoir leur musique, de nombreux chanteurs optent pour le documentaire ou d’autres formats qui sortent des sentiers battus. Ariana Grande s’est quant à elle associée au réalisateur Christian Breslauer pour imaginer une œuvre hybride, entre le clip et le film.
Afin d’accompagner la version deluxe de son album "Eternal Sushine" , sortie le 28 avril, Ariana Grande vient en effet de dévoiler sur YouTube un court-métrage de plus de vingt minutes. Intitulé "brighter days ahead", le mini-film met en scène la star dans le rôle de Peaches, un personnage qu’elle a introduit dans le clip de "We Can’t Be Friends".
Soixante-dix ans après avoir effacé les souvenirs de son ex-compagnon, elle est de retour dans la fameuse salle d'attente de Brighter Days Inc. pour revivre quatre de ses souvenirs préférés pour la dernière fois. Le tout, rythmé par les chansons de son album évidemment !
" Au fur et à mesure que Peaches s'engage dans ce voyage immersif, nous la voyons affronter et guérir certaines blessures (personnelles et professionnelles) qui ont fait d'elle ce qu'elle est aujourd'hui. Elle renoue avec son jeune moi qui était patiemment resté dans les coulisses pendant plus d'une décennie, tout en relevant les défis de la célébrité… Mais il y a un hic : une fois qu'un souvenir est revécu, il est effacé à jamais ", peut-on lire en description de la vidéo YouTube.
Les prochains mois s'annoncent chargés pour Ariana Grande qui reprendra très prochainement son rôle de Glinda dans "Wicked : For Good", pour la deuxième partie du film prévue novembre 2025 au cinéma .
Le 01/04/2025
Le 28/03/2025
Le 31/03/2025
Radio digitale
NRJ HITS
Gims, David Guetta, Lady Gaga
Les radios digitales les plus écoutées
NRJ AT WORK
Coldplay, Bruno Mars, Imagine Dragons
NRJ CHILL
Trinix, Plüm, Lost Frequencies
NRJ NO REPEAT
Adele, Drake, Coldplay
NRJ 10 000 HITS
Mariah Carey, Michael Jackson
NRJ LOUNGE
Massive Attack, Portishead, Bonobo
Dernières news
"Astérix et Obélix : Mission Cléopâtre" : ces scènes coupées de JoeyStarr et Omar et Fred
Helena peut compter sur le soutien de Pierre Garnier, venu la soutenir en concert
Dua Lipa en concert à Paris: gagnez vos invitations !
Dernières vidéos
VITAA "Un dimanche avec toi" en live chez Camille Combal sur NRJ
Jamel Debouzze retourne le studio de Camille Combal sur NRJ !
GIMS "Ninao" en live chez Camille Combal sur NRJ
Plus d’infos sur Ariana Grande
Ariana Grande
Évènement du moment
Prépa Eurobasket 2025: France VS Turquie
