Emma (Star Academy) tease son premier single "Barbie"


Retrouvez-nous sur :
Tout l’univers NRJ
Le 01/04/2025 16:12 - Par Clémentine Abadie .
Getty Images / Emma aux NRJ Music Awards 2024
Alors qu'elle est en tournée avec la Star Academy, Emma, l'ex-candidate de la promo 2024 a dévoilé un premier extrait de son premier single, intitulé "Barbie".
Malgré son élimination le 15 novembre dernier de la Star Academy, elle fait partie des grandes révélations de cette récente promo. De l'émission de TF1, en passant par les NRJ Music Awards, jusqu'aux plus grandes scènes de France, Emma poursuit son ascension. La jeune chanteuse, en ce moment en tournée avec la Star Ac ', se prépare à dévoiler son premier single.
Sur Instagram et TikTok, la jeune femme a lancé un jeu de piste pour teaser son tout premier titre. Tout commence avec une courte vidéo dans laquelle on la voit faire du sport sur un appareil de musculation, habillée en rose et casque sur les oreilles avant qu’un coach n’intervienne et lui rappelle comment bien faire sa séance. “Excuse-moi, c'est super ce que tu fais, mais tu vas te faire mal. Tu devrais mettre moins de poids” , dit-il à la jeune femme agacée.
Une publication partagée par Emma 𝄞 (@emmaaamusic__)
Pour ses abonnés les plus fidèles, la chanteuse a ensuite dévoilé un nouvel extrait via son canal privé : en suivant un lien dissimulé dans la bio de son TikTok qui amène à une vidéo protégée par le mot de passe “BARBIE”, comme le nom de son nouveau titre.
Plus qu’une blondinette
Dans cet extrait de 43 secondes, Emma apparaît plus affirmée que jamais. Avec une direction artistique pop, marquée par des tons roses et un univers inspiré de la poupée Barbie , la jeune artiste semble vouloir déconstruire les clichés et affirmer sa complexité.  En effet, ses paroles évoquent son désir d’être perçue au-delà de son apparence : "Mon visage, mauvais message" , chante-t-elle.
Ses camarades de la Star Academy n’ont pas tardé à réagir avec enthousiasme. "Je vais céder sous le poids de ton slay" , commente Marguerite , tandis que la gagnante de la saison, Marine s’exclame : "Oh mon Dieu !" avec une couronne de queen .
Emma n’est pas la seule de sa promotion à dévoiler son premier single, Maïa, Noah et Charles ont également prévu sortir un titre de leur côté.
Le 29/03/2024
Le 24/03/2025
Le 26/03/2025
Radio digitale
NRJ HITS
Gims, David Guetta, Lady Gaga
Les radios digitales les plus écoutées
NRJ AT WORK
Coldplay, Bruno Mars, Imagine Dragons
NRJ NO REPEAT
Adele, Drake, Coldplay
NRJ CHILL
Trinix, Plüm, Lost Frequencies
NRJ LOUNGE
Massive Attack, Portishead, Bonobo
NRJ 10 000 HITS
Mariah Carey, Michael Jackson
Dernières news
Thunderbolts* : Marvel dévoile une nouvelle bande-annonce qui bouscule les codes
Danse avec les stars : Jungeli et Lenie préparent une surprise pour la finale de l'émission
Helena en tournée : un premier concert à Forges-les-Eaux plein de surprises
Dernières vidéos
Jamel Debouzze retourne le studio de Camille Combal sur NRJ !
GIMS "Ninao" en live chez Camille Combal sur NRJ
HELENA "Mélatonine" en live chez Camille Combal sur NRJ
Évènement du moment
Europa Festival 2025
