Lisa des Blackpink : la chanson de Miley Cyrus qui a changé sa vie


Retrouvez-nous sur :
Tout l’univers NRJ
Le 28/03/2025 10:36 - Par Victoria Beaudet .
Getty Images / Lisa des Blackpink
Interrogée par The Guardian, Lisa des Blackpink a révélé que le titre d’une célèbre chanteuse avait changé sa vie. Il s’agit d’un morceau de Miley Cyrus… ou presque !
Un choix surprenant. La star thaïlandaise Lisa est récemment revenue  sur ses débuts et l'histoire de son intégration dans le célèbre groupe de K-pop Blackpink face à un millier de prétendantes. Au cours d'une interview accordée au journal britannique The Guardian , la chanteuse a notamment partagé la musique qui a changé sa vie. C’était en 2016, lors d’un (très) gros casting : " J'ai auditionné pour intégrer le groupe Blackpink en Thaïlande en chantant "Ice Cream Freeze (Let's Chill)" d’Hannah Montana, donc Miley Cyrus ."
Le résultat, on le connait. Lisa est devenue un membre incontournable du groupe le plus populaire de la Kpop et ça, c’est surement grâce à Hannah Montana. " Il y avait probablement mille personnes, alors je n'aurais jamais cru être choisie. C'est une chanson amusante et agréable pour danser, donc je pense qu'elle correspondait vraiment à mon style ", confirme l’interprète de "Born Again" .
Lisa a depuis pris sa carrière solo en main. Elle tient notamment son premier rôle à l’écran , dans la saison 3 de la série "The White Lotus" depuis le 17 février et a sorti son premier album "Alter Ego". Mais pas d’inquiétudes, la rappeuse n’en délaisse pas moins Blackpink. Jennie, Jisoo, Rosé et Lisa ont récemment officialisé une tournée mondiale avec une date très attendue sur le sol français, le 2 août 2025, au Stade de France.
Le 27/03/2025
Le 27/03/2025
Le 27/03/2025
Radio digitale
NRJ HITS
Gims, David Guetta, Lady Gaga
Les radios digitales les plus écoutées
NRJ AT WORK
Coldplay, Bruno Mars, Imagine Dragons
NRJ NO REPEAT
Adele, Drake, Coldplay
NRJ CHILL
Trinix, Plüm, Lost Frequencies
NRJ LOUNGE
Massive Attack, Portishead, Bonobo
NRJ 10 000 HITS
Mariah Carey, Michael Jackson
Dernières news
Thunderbolts* : Marvel dévoile une nouvelle bande-annonce qui bouscule les codes
Danse avec les stars : Jungeli et Lenie préparent une surprise pour la finale de l'émission
Helena en tournée : un premier concert à Forges-les-Eaux plein de surprises
Dernières vidéos
Jamel Debouzze retourne le studio de Camille Combal sur NRJ !
GIMS "Ninao" en live chez Camille Combal sur NRJ
HELENA "Mélatonine" en live chez Camille Combal sur NRJ
Plus d’infos sur Blackpink
Blackpink
Évènement du moment
Europa Festival 2025
