Indochine : Nicola Sirkis et oLi dE SaT reviennent sur leurs toutes premières influences musicales


Retrouvez-nous sur :
Tout l’univers NRJ
Le 25/03/2025 16:00 - Par La Rédaction .
Stéphane Ridard / Indochine, portrait 2024
Invités de Camille Combal sur NRJ, Nicola Sirkis et oLi dE SaT évoquent la tournée en cours et partagent les artistes qui ont constitué leurs premières sources d'inspiration.
En pleine tournée des Arenas, Indochine a pris le temps de passer un moment sur NRJ, ce lundi 24 mars. Invités de Camille Combal, Nicola Sirkis et oLi dE SaT ont évoqué le plaisir de partager leur nouvel album "Babel Babel" avec le public en s'installant quatre jours d'affilée dans une même ville.
Une nouvelle tournée impressionnante des hommes de "Canary Bay" après le Central Tour qui a battu des records d'affluence. Lancée le 28 janvier dernier, l'Arena Tour se poursuit à Bruxelles le 1er avril prochain et jusqu'en 2026 avec l'ajout de nouvelles dates , dont deux Accor Arena à Paris les 27 et 28 février 2026.
Au sujet de cette nouvelle tournée, Nicola Sirkis évoque sur NRJ la proximité avec le public et la "sensation d'immersion" que le groupe a souhaité rendre dans les grandes enceintes des Arenas à travers l'ambiance, les lumières, les bracelets lumineux distribués au public qui forment une sorte de "voie lactée", explique Nicola Sirkis, mais aussi à travers trois scènes disposées dans la salle : la principale et deux complémentaires installées dans la salle.
A l'occasion de leur passage chez Camille Combal, les deux musiciens ont également évoqué les artistes qui les ont inspirés avant même que ne se forme Indochine.
"Moi c'est David Bowie, commente Nicola Sirkis. Je n'avais pas cette prétention de dire : 'je veux faire comme lui', mais j'ai trouvé ça admirable. Et puis Patty Smith et le punk qui nous a aiguillés." Quant à oLi dE SaT, qui a rejoint le groupe à la toute fin des années 1990, il se rappelle de sa toute première K7 audio : "c'était Depeche Mode , 'Speak and spell', et après Indochine" , évidemment !
Le 01/11/2024
Le 01/11/2024
Le 30/12/2024
Radio digitale
NRJ HITS
Gims, David Guetta, Lady Gaga
Les radios digitales les plus écoutées
NRJ AT WORK
Coldplay, Bruno Mars, Imagine Dragons
NRJ NO REPEAT
Adele, Drake, Coldplay
NRJ CHILL
Trinix, Plüm, Lost Frequencies
NRJ LOUNGE
Massive Attack, Portishead, Bonobo
NRJ 10 000 HITS
Mariah Carey, Michael Jackson
Dernières news
Thunderbolts* : Marvel dévoile une nouvelle bande-annonce qui bouscule les codes
Danse avec les stars : Jungeli et Lenie préparent une surprise pour la finale de l'émission
Helena en tournée : un premier concert à Forges-les-Eaux plein de surprises
Dernières vidéos
Jamel Debouzze retourne le studio de Camille Combal sur NRJ !
GIMS "Ninao" en live chez Camille Combal sur NRJ
HELENA "Mélatonine" en live chez Camille Combal sur NRJ
Plus d’infos sur Indochine
Indochine
Évènement du moment
Europa Festival 2025
