Jennie des Blackpink en concert solo à Paris : tout ce qu'il faut savoir


Retrouvez-nous sur :
Tout l’univers NRJ
Le 14/03/2025 09:50 - Par Clémentine Abadie .
Getty Images / Jennie à Coachella avec les Blackpink (2019)
Surprise ! Quelques jours après la sortie de son premier album solo "Ruby", Jennie, membre de BLACKPINK, se produira à Paris. Date, billetterie, infos clés… Voici tout ce qu’il faut savoir pour ne pas manquer cet événement.
Avant son concert avec BLACKPINK, le 2 août prochain à Paris, Jennie s’offre une parenthèse en solo au Zénith de Paris. La chanteuse sud-coréenne présentera son premier album "Ruby" dans le cadre de son "Ruby Experience Tour". Une mini tournée qui passera par Los Angeles, New York et Séoul avant de s’achever en France le vendredi 21 mars 2025.
Une publication partagée par Visa (@visa)
Ce concert exceptionnel intitulé " VISA LIVE : JENNIE IN PARIS" et organisé en partenariat avec Visa marquera sa toute première performance solo en Europe. Une occasion unique pour la star de BLACKPINK de défendre sur scène les titres de " Ruby" , mais aussi de réserver peut-être quelques surprises à son public. Alors, peut-on espérer une apparition de Dua Lipa sur "Handlebars" ?
Pour le découvrir, les fans devront se procurer un billet. Une prévente exclusive de 48 heures est disponible depuis ce jeudi 12 mars pour les détenteurs de cartes premium via la plateforme my Visa . Des billets incluant un accès aux répétitions en présence de l’artiste sont également en vente, avec une limite de deux par personne. La mise en vente générale débutera le vendredi 14 mars à 10h.
Une publication partagée par Arena Tour (@arenatouroff)
Le 10/03/2025
Le 20/02/2025
Le 28/02/2025
Radio digitale
NRJ HITS
Gims, David Guetta, Lady Gaga
Les radios digitales les plus écoutées
NRJ AT WORK
Coldplay, Bruno Mars, Imagine Dragons
NRJ NO REPEAT
Adele, Drake, Coldplay
NRJ CHILL
Trinix, Plüm, Lost Frequencies
NRJ LOUNGE
Massive Attack, Portishead, Bonobo
NRJ 10 000 HITS
Mariah Carey, Michael Jackson
Dernières news
Thunderbolts* : Marvel dévoile une nouvelle bande-annonce qui bouscule les codes
Danse avec les stars : Jungeli et Lenie préparent une surprise pour la finale de l'émission
Helena en tournée : un premier concert à Forges-les-Eaux plein de surprises
Dernières vidéos
Jamel Debouzze retourne le studio de Camille Combal sur NRJ !
GIMS "Ninao" en live chez Camille Combal sur NRJ
HELENA "Mélatonine" en live chez Camille Combal sur NRJ
Plus d’infos sur Jennie
Jennie
Évènement du moment
Europa Festival 2025
