Discothèque effondrée : au moins 113 morts à Saint-Domingue

Recevez l'essentiel de l'actualité et restez à jour avec nos newsletters


Pour sauvegarder cet article, connectez-vous ou créez un compte monfranceinfo
Sans paiement. Sans abonnement.



Le toit de la discothèque s’est effondré d’un seul tenant. Dans ces ruines, les sauveteurs cherchent des disparus. Parfois, un survivant est extrait des décombres, mais ce sont surtout des corps sans vie que les secouristes dominicains retrouvent. Plus de 24 heures après l’effondrement, certaines familles sont gagnées par le désespoir.
Cette discothèque de Saint-Domingue était bondée, lundi soir. Entre 500 et 1 000 personnes étaient venues écouter le chanteur de musique merengue, Rubby Pérez. Quand soudain, le noir complet. L’artiste fait partie des victimes comme 112 autres personnes. 150 ont aussi été blessées dans un bilan provisoire. Devant la boîte de nuit, les familles scrutent la liste des victimes, souvent le téléphone à la main, prêtes à montrer la photo du proche dont elles sont sans nouvelles.
Regardez l'intégralité du reportage dans la vidéo ci-dessus
Partager : l’article sur les réseaux sociaux

les mots-clés associés à cet article
Les sujets du JT
JT de 13h du mercredi  9 avril 2025
Présenté par Julian Bugier
Diffusé le 09/04 40min
Plus de 400 personnes évacuées à la Plagne : un incendie ravage une résidence de vacances en Savoie
Droits de douane : le jour des hausses de taxe est arrivé
Baskets, téléphones... Pourquoi leurs prix vont augmenter en France
Île d'Oléron : Airbnb condamné en appel à une lourde amende
Les habitants de Saint-Pierre-et-Miquelon choqués par les propos de Laurent Wauquiez sur les OQTF
Sécurité routière : des voitures à la vitesse bridée pour garantir la sécurité des jeunes conducteurs
Le Prince Albert II de Monaco sur la terre de ses ancêtres dans les Côtes-d'Armor
Patrimoine : polémique dans le village de Michel Platini en Meurthe-et-Moselle
Surmenage, burn-out… La grande fatigue des femmes maires
États-Unis : des loups géants disparus depuis 10 000 ans ressuscités en laboratoire ?
Baie du Mont-Saint-Michel : la randonnée des sables
Festival de Cannes 2025 : Tom Cruise de retour pour une nouvelle et dernière "Mission impossible"
L'équipe de la semaine
Présenté par
Julian Bugier
Rédacteurs en chef
Thomas Horeau
Rédacteurs en chef adjoints
Régis Poullain, Catherine Raymond, Charles-Henri Carlier
Responsable d’édition
-
Journaliste
-
Joker
Maya Lauqué
L'équipe du week-end
Présenté par
Leila Kaddour
Rédacteurs en chef
Philippe Denis
Rédacteurs en chef adjoints
Arnaud Comte, Willy Gouville, Margaux Manière
Responsable d’édition
-
Journaliste
-
Joker
Julien Benedetto
Le médiateur de l'info France Télévisions
Adressez vos remarques à Jérôme Cathala
contenus sponsorisés
Lancez la conversation
Connectez-vous à votre compte franceinfo pour commenter.
Toute l’actu en direct et en continu, où et quand vous voulez.
: toute l’actu dès 7h30

Merci ! Votre inscription est bien prise en compte.
Suivez-nous sur les réseaux sociaux :
Suivez l'actualité en direct :
Retrouvez aussi
L’application France Info
Tout France Info, et bien plus. Sauvegardez vos articles à lire plus tard et filtrer l’actualité qui vous intéresse
Activez les notifications franceinfo et ne manquez rien de l’actualité
Vous pouvez changer d’avis à tout moment dans les réglages de votre navigateur.
