Clem Burke, le batteur du groupe Blondie, pionnier de la new wave, est mort à l'âge de 70 ans

Recevez l'essentiel de l'actualité et restez à jour avec nos newsletters


Le batteur a travaillé avec de nombreux autres musiciens durant sa carrière, comme Bob Dylan, Iggy Pop, Joan Jett, Nancy Sinatra et Eurythmics.
Pour sauvegarder cet article, connectez-vous ou créez un compte monfranceinfo
Sans paiement. Sans abonnement.



Clem Burke, le batteur de Blondie, groupe pionnier de la new wave dans les années 1970, est mort à 70 ans d'un cancer, a annoncé la formation new-yorkaise lundi 7 avril  sur Instagram. "Clem n'était pas seulement un batteur, c'était le battement de cœur de Blondie", a déclaré le groupe. "Son talent, son énergie et sa passion pour la musique étaient inégalés et ce qu'il a apporté à notre son et à notre succès est incommensurable", ajoute Blondie.
Une publication partagée par Blondie (@blondieofficial)
Né dans le New Jersey, près de New York, Clem Burke est apparu sur tous les albums de Blondie. Il avait rejoint la chanteuse Debbie Harry et le guitariste Chris Stein en 1975 peu après la formation du groupe, qui reste associé aux débuts de la scène punk de New York et au mythique club CBGB où il se produisait.
Après plusieurs années de succès, symbolisées par le hit Heart of Glass , Blondie s'était séparé au début des années 1980, mais Clem Burke avait retrouvé les siens lors de leur reformation à la fin des années 1990.
Il a travaillé avec de nombreux autres musiciens durant sa carrière, comme Bob Dylan, Iggy Pop, Joan Jett, The Ramones et Eurythmics. "Son influence va bien au-delà de Blondie" , salue le groupe.
Nancy Sinatra lui a aussi rendu hommage sur X, anciennement Twitter. "Mon cœur est brisé. Clem est devenu une icône en tant que membre de Blondie , mais il était aussi un élément important de mon groupe, le KAB. J'ai eu la chance de pouvoir compter sur lui comme ami."
I just awakened to the devastating news that Clem Burke has left us far too soon. My heart is shattered. Clem became an icon as a member of Blondie, but he was also a important part of my band, the K.A.B. I was blessed to call him my friend. If I ever needed him, he was there.… pic.twitter.com/k9G9SqzPOE
La chanteuse américaine rappelle qu'elle perd un ami. "Ta vie était belle, Clem, et je ne t'oublierai jamais, ni les moments que nous avons partagés. Ton souvenir restera gravé dans mon cœur et dans celui de millions de fans à travers le monde. Bon voyage, cher ami. Je t'aime."
Le batteur était aussi connu pour avoir fondé le "Clem Burke Drumming Project" avec des chercheurs d'universités britanniques, une initiative destinée à explorer les bienfaits de la batterie sur la santé physique et mentale. Dans cette optique, il avait appelé en 2023 les écoles britanniques à intégrer la batterie dans les programmes scolaires pour aider les enfants autistes à maîtriser leurs émotions.
Partager : l’article sur les réseaux sociaux

les mots-clés associés à cet article
contenus sponsorisés
Lancez la conversation
Connectez-vous à votre compte franceinfo pour commenter.
Toute l’actu en direct et en continu, où et quand vous voulez.
: toute l’actu dès 7h30
Merci ! Votre inscription est bien prise en compte.
France Télévisions utilise votre adresse e-mail afin de vous adresser des newsletters. Pour exercer vos droits, contactez-nous. Notre politique de confidentialité
Suivez-nous sur les réseaux sociaux :
Suivez l'actualité en direct :
Retrouvez aussi
L’application France Info
Tout France Info, et bien plus. Sauvegardez vos articles à lire plus tard et filtrer l’actualité qui vous intéresse
Activez les notifications franceinfo et ne manquez rien de l’actualité
Vous pouvez changer d’avis à tout moment dans les réglages de votre navigateur.
