"Mauvais Garçon" d’Helena : quelles sont les paroles du hit ?


Retrouvez-nous sur :
Tout l’univers NRJ
Le 09/04/2025 16:18 - Par S.dlf .
Capture Youtube / Helena dans son clip "Mauvais Garçon"
Helena atteint des sommets grâce à son hit entrainant "Mauvais Garçon". Un morceau qui parle à toute une génération ayant déjà connu l'emprise des relations toxiques. Retour sur les paroles de cet hymne à l’émancipation.
Après avoir brisé les tabous autour des standards de beauté avec son titre engagé "Summer Body", l'artiste belge Helena a dévoilé un autre single poignant : "Mauvais Garçon", en novembre dernier. Cette chanson cathartique, aux paroles fortes et directes, aborde une expérience personnelle douloureuse : une relation toxique vécue par la chanteuse à l'âge de seize ans. Un récit intime qui résonne profondément auprès de son public.
Dans une interview accordée à Gala , Helena lève le voile sur l'histoire derrière ces paroles percutantes. Elle révèle que "Mauvais Garçon" est directement inspiré d'une conversation qu'elle a conservée avec un ex-compagnon qui la rabaissait. En relisant ces échanges, la jeune femme a pris conscience de la violence de ces mots et de l'injustice qu'elle a subie à un âge si vulnérable. " J’ai montré à Vincha (son auteur-compositeur) directement la conversation que j’avais eu avec ’mauvais garçon’ avec les messages pas très sympas que j’avais pu recevoir et en les lisant, je me suis dit qu’à 16 ans, ce n’était pas sympa et j’ai ressenti une colère, me disant que je ne méritais pas ça, que comment j’avais pu rester. J’étais fâchée, et de ce sentiment a découlé la chanson ", confie-t-elle.
Aujourd'hui, Helena, que ses fans surnomment affectueusement la "Reine de Belgique" , a tourné la page. Les dernières paroles de "Mauvais Garçon" sonnent comme un cri de victoire et d'affirmation de soi : " J’ai retrouvé l’amour de moi qui m’attendait loin de ses bras. Maintenant je sais que plus jamais mauvais garçon ne m’éteindra".
Mais une partie des paroles continue de particulièrement intriguer les auditeurs surtout lorsqu’Helena interprète "Mauvais Garçon" en live. On l’entend ainsi chanter : " Un jour sur deux, il est pire qu’un...", laissant un blanc avant la fin de la phrase. Nombreux sont ceux qui imaginent alors une insulte. Pourtant, Helena a tenu à clarifier ce point dans les colonnes du Parisien : "On a vraiment hésité avec ‘con’, mais c’est ‘chien’. Même si les gens chantent ce qu’ils veulent ! " s’amuse-t-elle, prouvant une nouvelle fois son sens de l'humour.
Le succès de "Mauvais Garçon" est indéniable. Ce lundi 7 avril, le titre a été certifié disque de platine, franchissant le seuil impressionnant des 30 000 000 équivalents streams. Une consécration que la jeune artiste n'a pas manqué de partager avec sa communauté sur les réseaux sociaux, inondant ses stories Instagram d'emojis joyeux et reconnaissants.
Helena devrait atteindre d’autres records grâce à son premier album studio "Hélé", dévoilé il y a trois semaines, qui a directement intégré le top 10 mondial de la plateforme Spotify.
Mauvais garçon me rabaisse
Me dit que je suis pas belle comme ça
Que je sers à rien
Qu'il est jamais heureux avec moi
Mauvais garçon dit qu'il m'aime
Mais il voudrait tout changer chez moi
Jusqu'à ma façon d'être
De sortir et de rire aux éclats
Mauvais garçon me rabâche
Tout est de ma faute si je l'écoute
Il veut pas que j'aille en boîte
Que je parle, que je danse avec d'autres
Mauvais garçon me dénigre
Me donne tous les noms d'oiseau
Mais les oiseaux, eux, sont libres
Et son amour est une prison
Mais moi je reste
Dis-moi pourquoi je reste (dis-moi pourquoi je reste)
Avec mauvais garçon (avec mauvais garçon)
Mais on me dit qu'il m'aime (ah-ah-ah-ah)
Faut qu'j'arrête
On me dit faut qu'j'arrête (on me dit faut qu'j'arrête)
De voir mauvais garçon (de voir mauvais garçon)
Mais on me dit qu'il m'aime
Mauvais garçon tient les fils
C'est moi le pantin
Un jour sur deux, il est mignon
Un jour sur deux, il est pire qu'un, mmh
Mauvais garçon joue les durs
Et moi j'apprends les lois de l'amour
Et j'y connais rien
Et plus il me fait marcher et plus je cours
Mais moi je reste
Dis-moi pourquoi je reste (dis-moi pourquoi je reste)
Avec mauvais garçon (avec mauvais garçon)
Mais on me dit qu'il m'aime (ah-ah-ah-ah)
Faut qu'j'arrête
On me dit faut qu'j'arrête
De voir mauvais garçon (de voir mauvais garçon)
Mais on me dit qu'il m'aime (ah-ah-ah-ah)
J'ai retrouvé
L'amour de moi
Qui m'attendait
Loin de ses bras
Maintenant, je sais
Que plus jamais
Mauvais garçon
Ne m'éteindra
Mais moi je reste (mais moi je reste)
Dis-moi pourquoi je reste (dis-moi pourquoi je reste)
Avec mauvais garçon
Mais on me dit qu'il m'aime (ah-ah-ah-ah)
Faut qu'j'arrête (faut qu'j'arrête)
On me dit faut qu'j'arrête (on me dit faut qu'j'arrête)
De voir mauvais garçon
Mais on me dit qu'il m'aime (ah-ah-ah-ah)
Mais moi je reste
Pourquoi je reste?
Dis-moi pourquoi je reste
Avec mauvais garçon
Ça veut pas dire que j'l'aime (ah-ah-ah-ah)
Le 19/03/2025
Le 02/04/2025
Le 28/03/2025
Le 31/03/2025
Le 20/08/2024
Radio digitale
NRJ HITS
Gims, David Guetta, Lady Gaga
Les radios digitales les plus écoutées
NRJ AT WORK
Coldplay, Bruno Mars, Imagine Dragons
NRJ NO REPEAT
Adele, Drake, Coldplay
NRJ CHILL
Trinix, Plüm, Lost Frequencies
NRJ LOUNGE
Massive Attack, Portishead, Bonobo
NRJ 10 000 HITS
Mariah Carey, Michael Jackson
Dernières news
Thunderbolts* : Marvel dévoile une nouvelle bande-annonce qui bouscule les codes
Danse avec les stars : Jungeli et Lenie préparent une surprise pour la finale de l'émission
Helena en tournée : un premier concert à Forges-les-Eaux plein de surprises
Dernières vidéos
Jamel Debouzze retourne le studio de Camille Combal sur NRJ !
GIMS "Ninao" en live chez Camille Combal sur NRJ
HELENA "Mélatonine" en live chez Camille Combal sur NRJ
Plus d’infos sur Helena
Helena
Évènement du moment
Europa Festival 2025
