Maroon 5 de retour : Adam Levine confirme un nouvel album et une tournée pour 2025


Retrouvez-nous sur :
Tout l’univers NRJ
Le 09/04/2025 11:30 - Par S.dlf .
GettyImages / Maroon 5 en concert à New York, 2024
Après quatre années d’absence, Adam Levine a annoncé lors de son passage chez Jimmy Fallon l'arrivée imminente d'un nouvel album cet été et d'une tournée à l'automne 2025. Un nouveau single pourrait même sortir dès avril ! Découvrez toutes les infos sur le grand retour du groupe.
Les fans de Maroon 5 peuvent se réjouir. Après des rumeurs persistantes, le leader du groupe, Adam Levine , a enfin confirmé l'arrivée prochaine de nouvelle musique mais aussi d'une tournée . C'est lors de son passage remarqué dans l'émission américaine "The Tonight Show Starring Jimmy Fallon", ce lundi 7 avril, que le chanteur de 46 ans a levé le voile sur les projets du groupe.
"Je vais confirmer que les rumeurs sont vraies, " a déclaré Adam Levine avec un sourire malicieux à Jimmy Fallon. " Les rumeurs sont correctes. Il y a des détails, mais je ne peux pas encore tout dévoiler."

Si le chanteur est resté bien mystérieux, il a tout de même distillé quelques informations croustillantes pour les fans impatients. L'une des nouvelles les plus excitantes est la possibilité d'un tout nouveau single dès la fin de ce mois d'avril. De quoi nous faire patienter avant l'arrivée d'un album inédit prévu pour l'été prochain.
"Je suis vraiment excité à ce sujet. Un album arrive pendant l'été. Sans être plus précis, autour de l'été. Et puis, de manière encore moins spécifique, il y aura une tournée à l'automne, " a ajouté Adam Levine, suscitant l'enthousiasme général.
Ce nouvel album marquera le grand retour de Maroon 5 sur le devant de la scène depuis la sortie de " Jordi " en 2021. Quant au single à venir, il s'agira de leur première nouvelle sortie depuis "Middle Ground" en 2023.
Le 19/01/2024
Le 08/04/2025
Le 07/09/2022
Le 08/04/2025
Radio digitale
NRJ HITS
Gims, David Guetta, Lady Gaga
Les radios digitales les plus écoutées
NRJ AT WORK
Coldplay, Bruno Mars, Imagine Dragons
NRJ NO REPEAT
Adele, Drake, Coldplay
NRJ CHILL
Trinix, Plüm, Lost Frequencies
NRJ LOUNGE
Massive Attack, Portishead, Bonobo
NRJ 10 000 HITS
Mariah Carey, Michael Jackson
Dernières news
Thunderbolts* : Marvel dévoile une nouvelle bande-annonce qui bouscule les codes
Danse avec les stars : Jungeli et Lenie préparent une surprise pour la finale de l'émission
Helena en tournée : un premier concert à Forges-les-Eaux plein de surprises
Dernières vidéos
Jamel Debouzze retourne le studio de Camille Combal sur NRJ !
GIMS "Ninao" en live chez Camille Combal sur NRJ
HELENA "Mélatonine" en live chez Camille Combal sur NRJ
Plus d’infos sur Maroon 5
Maroon 5
Évènement du moment
Europa Festival 2025
