Stromae et Pomme : le remix de "Ma Meilleure Ennemie" avec Coldplay est là !


Retrouvez-nous sur :
Tout l’univers NRJ
Le 04/04/2025 15:07 - Par Victoria Beaudet .
Capture d'écran YouTube / Stromae, Pomme - "Ma Meilleure Ennemie" (d'Arcane saison 2)
Presque cinq mois après la sortie de "Ma Meilleure Ennemie", le hit de Stromae et Pomme a le droit à une seconde jeunesse grâce à Coldplay. Découvrez cette nouvelle version.
Pour le plus grand bonheur des fans, la nouvelle version du morceau "Ma Meilleure Ennemie" de Stromae et Pomme avec Coldplay est sortie ce vendredi 4 avril.
" Nous voulions offrir aux fans un petit cadeau supplémentaire en invitant un artiste que nous admirons ", a déclaré Stromae avant d'ajouter : " Coldplay est une grande source d'inspiration pour moi depuis longtemps, c'est pourquoi le choix s'est immédiatement imposé. Lorsque je leur ai demandé de participer au projet, ils ont accepté sans hésiter. Je suis très heureux de cette collaboration, et le résultat est quelque chose de vraiment spécial ! "
Dans cette nouvelle version , plus longue d’une minute, un couplet 100% en anglais ainsi que des sonorités propres au célèbre groupe viennent enrichir le titre. " You who I pray to / I desolate too / Consecrate you / I love and hate you ", chante Chris Martin avant de rejoindre le duo sur le célèbre refrain en français.
Aucun doute, cette version de "Ma Meilleure Ennemie" risque bien de devenir le hit de 2025.
Le 04/04/2025
Le 04/04/2025
Le 04/04/2025
Radio digitale
NRJ HITS
Gims, David Guetta, Lady Gaga
Les radios digitales les plus écoutées
NRJ AT WORK
Coldplay, Bruno Mars, Imagine Dragons
NRJ NO REPEAT
Adele, Drake, Coldplay
NRJ CHILL
Trinix, Plüm, Lost Frequencies
NRJ LOUNGE
Massive Attack, Portishead, Bonobo
NRJ 10 000 HITS
Mariah Carey, Michael Jackson
Dernières news
Thunderbolts* : Marvel dévoile une nouvelle bande-annonce qui bouscule les codes
Danse avec les stars : Jungeli et Lenie préparent une surprise pour la finale de l'émission
Helena en tournée : un premier concert à Forges-les-Eaux plein de surprises
Dernières vidéos
Jamel Debouzze retourne le studio de Camille Combal sur NRJ !
GIMS "Ninao" en live chez Camille Combal sur NRJ
HELENA "Mélatonine" en live chez Camille Combal sur NRJ
Plus d’infos sur Coldplay
Coldplay
Évènement du moment
Europa Festival 2025
