« Je vis comme une nomade » : la chanteuse Gala privée des droits de Freed from Desire durant 30 ans

Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
Dans une interview accordée à Paris Match , l’Italienne Gala Rizzatto a dénoncé l’iniquité d’un contrat, signé naïvement avec son ancien producteur au début de sa carrière.
Elle a fait danser la planète entière avec Freed from Desire , hymne pop et aujourd’hui scandé dans les stades de football du monde entier. Pourtant, à 49 ans, Gala Rizzatto n’a pas de domicile fixe ni de fortune. « Je n’ai pas de quoi m’acheter un appartement » , confie-t-elle dans un entretien à Paris Match . Derrière l’icône des années 1990 se cache une artiste meurtrie par un contrat signé à ses débuts, qui l’a privée de ses droits et de ses revenus pendant près de trente ans.
« On imagine que je vis sous les cocotiers, aux Bahamas, et que je sirote un cocktail tous les jours sur la plage, en comptant mes millions. Eh bien non ! Je vis comme une nomade. Ces six dernières semaines, j’ai changé quatre fois d’adresse ! » , déclare-t-elle. Âgée de 49 ans et vivant sans moyens financiers à Brooklyn, la chanteuse Gala a enfin réussi à reprendre possession des droits de sa chanson grâce au soutien du manager Ben Mawson (TaP Music), connu pour représenter Dua Lipa et Lana Del Rey . Ce dernier a engagé un bras de fer juridique qui a conduit l’ancien producteur de la chanteuse à céder sa maison d’édition musicale selon Paris Match .
Son titre Freed from Desire , enregistré en 1996, est devenu un hit planétaire. « Je n’y étais pas du tout préparée. J’adore enregistrer dans les studios, chanter devant 50 000 personnes, mais je ne suis pas comme Madonna, qui a toujours voulu être connue » , explique la chanteuse à Paris Match . Mais derrière le succès, Gala dénonce « un contrat outrageusement injuste » avec Max Moroldo, ancien patron du label Do-It-Yourself . « Tout était flou, les droits d’auteur extrêmement bas. Et il a fait ce qu’il voulait (...) j’étais payée comme il l’entendait. Et j’ai aussi découvert ma signature sur des contrats dont je n’ai aucun souvenir. Je n’étais pas stupide, j’étais ignorante » , ajoute-t-elle.
Durant les années qui suivent le succès de Freed from Desire , Gala tente de renégocier les termes de son contrat. Mais le producteur s’y oppose. À la mort de Steve Fargnoli, manager de Prince qui avait accepté de l’aider, Gala se tourne vers Universal Music, espérant qu’un grand label l’aidera à relancer sa carrière. Mais la major ne fait rien pour défendre ses intérêts dans le litige avec Do It Yourself. Face au manque de soutien des grandes maisons de disques, Gala fonde son propre label, Matriarchy Records, conçu comme une structure indépendante, féminine et engagée. Ce label lui permet de sortir ses nouveaux titres librement, mais elle ne détient toujours pas les droits de son tube emblématique.
« J’ai continué à me battre à la tête de ma petite entreprise vingt ans durant. Pendant très longtemps, ma boîte, c’était moi et mon téléphone » , explique-t-elle. La chanteuse effectue des réservations à des événements sous un faux nom pour faire croire qu’elle a un manager et sort plusieurs titres au succès modéré. Pendant ce temps, Freed from Desire continue sa route et devient un hymne chanté dans les stades de foot, comme à l’Euro 2016 en France. Lors de la coupe du monde 2018 , le titre résonne dans le vestiaire des bleus après chaque victoire.
Aujourd’hui, après des années de lutte, Gala va enfin profiter du succès de Freed from Desire . Grâce à la récupération de ses droits et au réenregistrement officiel de son tube emblématique, elle perçoit désormais les revenus liés à son exploitation. Elle l’a notamment interprétée au Parc des Princes en août 2024, à l’occasion de la finale olympique de football. Le 29 mars, elle chantait au Kai Tak Sports Park, un stade de 50 000 places à Hongkong, à la mi-temps d’un match de rugby. « Le public a redonné vie à cette chanson. J’ai toujours cru à la force de son message. Pour moi, ce n’est que justice » , déclare-t-elle.
« Je vis comme une nomade » : la chanteuse Gala privée des droits de Freed from Desire durant 30 ans
Partager via :
Plus d'options
neptune75
le 11/04/2025 à 16:39
Oui, enfin, il y a des tas de gens qui ne touchent pas l'équivalent des droits qu'elle aurait dû (?) percevoir et qui ne sont pas sdf. Et puis, 30 ans, ça tombait en 2026, elle n'avait du coup pas vraiment besoin du manager de Dua Lipa... C'est vraiment elle qui a écrit et composé cette chanson ? Je me souviens qu'à cette époque l'italo-dance faisait fureur mais il s'agissait de chansons écrites et composées par des mega-producteurs qui en faisaient à la chaîne. Parfois aussi, ils se contentaient de sampler des vieux morceaux.
MAJAX
le 10/04/2025 à 08:17
Que fait cet article dans le Figaro ?. A moins que le journal a été racheté par Voici ?
Lildadou
le 08/04/2025 à 18:06
Sans ce contrat très avantageux pour le producteur, le titre aurait sûrement été aussi connu que les autres de sa carrière. Il faut arrêter de croire le mythe marxiste qui veut que la valeur des choses soit essentiellement dans le travail fourni
La chanteuse américaine s’est produite samedi 3 mai sur la plage de Copacabana devant 2,1 millions de personnes. Les autorités ont annoncé le lendemain avoir empêché une attaque à la bombe et interpellé deux hommes.
RÉCIT - Le puissant rappeur new-yorkais P. Diddy comparaît devant la justice à partir de ce lundi 5 mai. Accusé de trafic sexuel, transport à des fins de prostitution et complot de racket, il risque la perpétuité.
CRITIQUE - Tournée en 1971 dans la ville fantôme, la captation de ce concert ressort sur tout support vidéo et, pour la première fois, fait l’objet disque.
PORTRAIT - Belcantiste idéale et actrice inspirée des plus grands drames lyriques, la cantatrice américaine d’origine cubaine n’en finit pas de séduire, de surprendre et de briller sur toutes les scènes d’opéra du monde. À commencer par celles de Paris et de Versailles.
La chanteuse de 33 ans a retravaillé son titre et l’a enregistré avec les quinze nouveaux candidats du télécrochet.
Depuis août 2023, un utilisateur sur six de la plateforme suédoise Spotify a écouté des titres chantés en français, soit plus de 100 millions de personnes à travers le monde.
La mezzo-soprano, qui a chanté à la cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques, a révélé avoir souffert d’un cancer il y a 5 ans.
Renaissance et Cowboy Carter, les deux derniers albums de la chanteuse, n’ont été accompagnés d’aucun clip vidéo. Pour l’artiste, « les fans du monde entier sont devenus le visuel.»
Après un passage aux arènes de Nîmes en juin, la chanteuse de 29 ans revient en France pour trois dates dans le cadre de sa tournée Radical Optimism Tour.
La chanteuse aux «jolis yeux», qui avait percé dans les années 1950, a brillé par ses chansons et ses reprises qui illustrent la vie musicale américaine des années 1950.
PORTRAIT - Révélée au grand public il y a quatre ans quand elle a remplacé au pied levé sur scène un contre-ténor souffrant, la chanteuse n'a cessé depuis de progresser et d'éblouir. Sa ligne de conduite : faire rayonner la mélodie française.
Mardi, les finalistes du prestigieux prix ont été dévoilées. Il s’agit cette année de six concurrentes, une première dans l’histoire du concours.
Selon le quotidien américain, la voix de la chanteuse est «insuffisante» pour interpréter Norma de Vincenzo Bellini. En 2017, il déplorait déjà sa performance «vague et déconnectée» dans le rôle de Violetta.
À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
