Décès de John Nelson, chef d’orchestre américain qui a fait de Berlioz son cheval de bataille

Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
L’ancien directeur musical de l’Ensemble orchestral de Paris est décédé le 31 mars à 83 ans. Il laisse une discographie marquée par son goût pour la musique sacrée et sa passion pour le compositeur de la Symphonie fantastique .
Il se mettait si peu en avant qu’il y a fort à craindre que ce ne soit qu’après sa mort que la France prenne conscience de l’empreinte laissée par le chef américain John Nelson dans la vie musicale de notre pays. Ce maestro discret mais fédérateur, qui pensait plus en termes de mission que de carrière, vient de s’éteindre à l’âge de 83 ans. Né en 1941 au Costa Rica où ses parents étaient missionnaires, il étudie à la Juilliard School de New York dans les années soixante auprès d’un Français qui y était alors professeur de direction d’orchestre : Jean Morel, qui vit aussi passer James Levine et Leonard Slatkin dans sa classe.
Directeur musical d’institutions américaines peu médiatisées comme l’Orchestre symphonique d’Indianapolis ou l’Opéra de Saint-Louis, il devient une figure familière de la vie musicale parisienne lorsqu’il est nommé en 1998 à la tête de l’ Ensemble orchestral de Paris, qui n’avait pas encore été rebaptisé Orchestre de chambre de Paris . Avec Georges Schneider pour directeur général, il prend sa tâche très à cœur jusqu’en 2009. Cet orchestre fondé en 1978 par Jean-Pierre Wallez avait alors du mal à se positionner dans le paysage orchestral parisien, coincé entre les grandes formations symphoniques et les ensembles baroques sur instruments d’époque.
À lire aussi Kurt Masur et John Nelson font leurs adieux
Par son travail et charisme, John Nelson ouvrit la voie à la modernisation progressive de cet orchestre, devenu aujourd’hui incontournable. Il le fit sans reculer devant une tâche parfois ingrate, sachant bien qu’une des fonctions du directeur musical est d’appuyer là où cela fait mal. Mais il le fit toujours avec humanité, et en ouvrant des perspectives d’ambition artistique. En recrutant de nouveaux musiciens (c’est lui qui a nommé Deborah Nemtanu violon solo), mais aussi en réalisant des projets ambitieux, comme l’intégrale des Symphonies de Beethoven, que l’EOP était alors seulement le troisième orchestre français à enregistrer. Avec lui, l’EOP se produisit dans la fosse du Palais Garnier ( Alcina de son cher Haendel), fit des créations de Jean-Louis Florentz ou Régis Campo, et donna des interprétations ferventes de Bach à Notre-Dame, la musique chorale étant une de ses grandes passions.
Car ce fils de pasteur, lui-même baptiste devenu presbytérien puis anglican, était un homme de foi, ce qui le conduisit dans les années 1990 à créer la fondation Soli Deo Gloria, destinée à commander aux compositeurs de nouvelles œuvres de musique sacrée. C’est ainsi que fut créé entre autres le Requiem de Christopher Rouse, que Christoph Eschenbach accepta de diriger à l’Orchestre de Paris, et composé en mémoire de Berlioz .
Berlioz ! Il restera la grande vocation de la vie de John Nelson. Pourtant, son maître à New York, Jean Morel, ne l’évoquait pas dans sa classe. C’est en écoutant les enregistrements pionniers de Colin Davis qu’il découvre l’opéra fleuve Les Troyens , qu’il a le projet de fou de monter à Carnegie Hall en 1972, en version complète. Il devient dès lors l’avocat le plus fervent de la cause berliozienne. Et là, sa gentillesse et son humanité ne toléraient aucune négligence !
Nous n’oublierons jamais ce soir d’hiver 2003 où, alors que nous le croisions par hasard sur l’Île Saint-Louis, il nous raconta qu’il venait de récuser Roberto Alagna, prévu pour enregistrer Benvenuto Cellini quelques jours plus tard : « il ne savait pas son rôle, ce n’est pas acceptable ! » Le ténor fut remplacé par Gregory Kunde et le concert, à Radio France, le 8 décembre 2003, fut marqué par un incident rarissime : au milieu de la scène échevelée du carnaval romain, Nelson s’arrêta net, l’orchestre se tut et la salle retint son souffle. Il resta ainsi de longues minutes, blanc comme un linge, vacillant, jusqu’à ce qu’on lui apporte une chaise. Une fois constaté que ce n’était pas une crise cardiaque mais des vertiges, il reprit le concert, assis et avec un minimum de gestes : pas question d’annuler !
Le producteur Alain Lanceron lui fit enregistrer pour Warner Classics la majeure partie de son répertoire berliozien, culminant sur une version insurpassable des Troyens , enregistrée en 2017 à Strasbourg, dont l’Orchestre philharmonique devint sa phalange d’élection. L’alliance de souffle épique, de fidélité à la partition et d’une distribution éblouissante y a atteint l’idéal qu’il se fixait. Suivront Roméo et Juliette et le Requiem . Affaibli voici trois ans par un AVC, il n’aura pu aller au bout de ses projets berlioziens, parmi lesquels figuraient encore la Symphonie fantastique, Lélio et L’Enfance du Christ .
Décès de John Nelson, chef d’orchestre américain qui a fait de Berlioz son cheval de bataille
Partager via :
Plus d'options
&#34;ultracrepidarianiste&#34;
le 07/04/2025 à 00:16
On connaissait un Christian Merlin assez fin et assez policé de par ses comptes-rendus. Mais là, on est assez outré de l’anecdote relevée ; racontée par John Nelson à propos d’un Roberto Alagna qui aurait été défaillant. C’est assez insultant de raconter cela.
Baron de Charlus
le 05/04/2025 à 23:04
De mémorables enregistrements de Faust et des Troyens sous label Erato
Chasse d'eau
le 05/04/2025 à 23:01
Excellent chef d'orchestre, vraiment excellent.
L’interprète de Me gustas tú est descendu dans les rues de Barcelone pour interpréter quelques chansons. Avant d’être rejoint par les habitants de son quartier, ravis.
La chanteuse américaine s’est produite samedi 3 mai sur la plage de Copacabana devant 2,1 millions de personnes. Les autorités ont annoncé le lendemain avoir empêché une attaque à la bombe et interpellé deux hommes.
RÉCIT - Le puissant rappeur new-yorkais P. Diddy comparaît devant la justice à partir de ce lundi 5 mai. Accusé de trafic sexuel, transport à des fins de prostitution et complot de racket, il risque la perpétuité.
REPORTAGE - Après plus de trois semaines de recherches, le corps de la joggeuse a été retrouvé dimanche 4 mai dans un sous-bois en périphérie de la petite commune de 4505 âmes, mettant fin à l’attente de tout un village. Mais de nombreuses questions restent en suspens.
Audrey Backeberg, mère de deux enfants et habitante de l’État du Wisconsin, avait disparu en 1962 à l’âge de 20 ans. L’enquête, menée pendant des dizaines d’années, n’avait jusqu’alors jamais permis de retrouver sa trace.
Chaque jour, la rédaction Le Figaro Live vous partage les vidéos les plus marquantes pour suivre l’actualité ainsi que ses émissions quotidiennes, et ceci, en quelques clics seulement.
CHRONOLOGIE - Le placement en garde à vue des grands-parents d’Émile Soleil, disparu le 8 juillet 2023, marque un tournant dans l’enquête sur la disparition du garçonnet. Le Figaro fait le point sur les dates importantes de l’affaire à retenir.
Maquilleuse de 21 ans, Milla Savarese, enfant unique de l’actrice belge décédée dimanche, s’est exprimée sur les réseaux sociaux pour témoigner « de la personne exceptionnelle qu’était » sa maman.
L’actrice belge, plusieurs fois distinguée pour son jeu, a tourné avec les frères Dardenne, Emmanuel Mouret, Lucas Belvaux, André Téchiné...
«Il est en danger, ce n’est pas une simple fugue», explique la mère de l’adolescent disparu à Villejuif depuis le 7 mars.
DISPARITION - Il avait joué le Moine Gras de l’école de Poudlard et Dorium Maldova, le marchand intergalactique de la série britannique. Il avait 63 ans.
L’artiste, qui opérait sous le nom de Buster Poindexter depuis la séparation du groupe en 1976, était atteint d’un cancer de stade 4 et d’une tumeur au cerveau. Il est décédé à son domicile de New York le vendredi 28 février.
DISPARITION - L’ancienne membre du groupe de hip-hop The Sequence et interprète du titre Wish I didn’t miss you est décédée dans la matinée du samedi 1 er mars alors qu’elle sortait d’un spectacle à Montgomery, dans l’Alabama.
À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
