Angèle surprend ses fans avec un titre inédit, qui en préfigure d’autres

Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
La chanteuse a dévoilé lors d’une soirée privée jeudi son nouveau morceau en anglais A Little More . Un avant-goût du futur album qu’elle semble préparer en secret.
Angèle vise-t-elle l’international ? C’est ce que ses fans ont pu penser lorsque la chanteuse a interprété jeudi durant une soirée organisée par une marque de luxe une chanson inédite entièrement en anglais. Sur les réseaux sociaux, une vidéo montre l’artiste fredonner quelques couplets de son titre qui s’intitule A Little More , que l’on peut traduire par « Un petit peu plus ».
Ce n’est pas la première fois que l’on entend Angèle chanter dans la langue de Shakespeare. En 2020, elle avait publié Fever , un duo explosif en franglais, avec l’artiste britanno-albanaise, Dua Lipa . La chanson avait caracolé en tête des classements français durant six semaines et avait été certifiée disque de diamant (pour plus de 50 millions de streams). Fever a aussi été un tube en Belgique où elle a décroché un triple disque de platine (pour plus de 60 000 exemplaires écoulés).
A Little More sera-t-il le nouveau hit d’ Angèle ? Pour l’instant, le single n’est pas encore sur les plateformes et les fans espèrent enfin un nouvel album. Car depuis la publication de son deuxième disque Nonante-Cinq, en décembre 2021, la chanteuse belge se fait rare. Elle n’a sorti que quelques titres inédits depuis, comme sa reprise - en anglais encore une fois - de Nightcall avec Kavinsky et Phoeni x , durant les Jeux Olympiques de Paris en 2024 ou son duo avec le rappeur Damso, en novembre de la même année. Toutefois, en décembre 2024, Le Monde avait révélé que la chanteuse travaillait un nouveau projet : « Son troisième album, Angèle le conçoit donc à son rythme avec Tristan Salvati, sans se fixer d’échéance précise. Plusieurs chocs esthétiques en ont d’ores et déjà scandé la gestation ». L’artiste a confié au journal être influencé par la chanteuse pop anglaise Charlie XCX : « Elle assume son côté club, presque punk [...] je trouve ça très inspirant.»
Angèle surprend ses fans avec un titre inédit, qui en préfigure d’autres
Partager via :
Plus d'options
cruella
le 04/04/2025 à 16:18
elle ne sait ni chanter ni danser
anonyme
le 04/04/2025 à 15:01
Son frère va bien ?
anonyme
le 04/04/2025 à 14:45
La potentiel sortie d’un futur album d’un chanteur ou d’une chanteuse surprend … Ne me dites pas qu’un peintre vivant peut sortir un nouveau tableau à tout moment ?
L’interprète de Me gustas tú est descendu dans les rues de Barcelone pour interpréter quelques chansons. Avant d’être rejoint par les habitants de son quartier, ravis.
La chanteuse américaine s’est produite samedi 3 mai sur la plage de Copacabana devant 2,1 millions de personnes. Les autorités ont annoncé le lendemain avoir empêché une attaque à la bombe et interpellé deux hommes.
RÉCIT - Le puissant rappeur new-yorkais P. Diddy comparaît devant la justice à partir de ce lundi 5 mai. Accusé de trafic sexuel, transport à des fins de prostitution et complot de racket, il risque la perpétuité.
L’artiste de 28 ans a diffusé le 25 avril sur les plateformes sa nouvelle chanson électro-pop. Elle l’avait interprétée quelques jours plus tôt lors d’un show non autorisé.
La nouvelle chanson de l’artiste belge, disponible depuis lundi, accompagne un clip publicitaire .
Le groupe britannique a collaboré avec les deux artistes francophones pour enrichir la chanson de la bande originale de la série Arcane . La version initiale de la chanson comptabilise à ce jour, plus de 340 millions d’écoutes.
Le guitariste a annoncé au magazine Mojo « les prémices » d’une nouvelle chanson. Le dernier album du groupe, The Cosmos Rocks, remonte à 2008.
Une vidéo de la chanteuse, à peine âgée de 10 ans, faisant une cover du titre Si seulement je pouvais lui manquer, a refait surface sur les réseaux sociaux.
VIDÉO — Poursuivant l’exploration de son cœur et de ses humeurs, le chanteur québécois publie un quinzième album. Tout un programme pour cet amoureux de l’acoustique et des beaux textes.
La chanteuse remarquée lors de la cérémonie d’ouverture des JO de Paris revient dans les charts avec une nouvelle chanson intitulée Chimiyé.
Depuis mardi, le Québécois de 45 ans a dépassé le milliard d’écoutes sur Spotify grâce à son titre Je te laisserai des mots.
Detroit, la formation de l'ancien chanteur de Noir Désir n'avait plus enregistré de disque depuis 2013.
La chanteuse s’apprête à sortir la première chanson de son septième album studio, prévu dans les bacs en février 2025.
À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
