Richie Faulkner (Judas Priest) parle de ses difficultés suite à son AVC - Rolling Stone

Donald Trump veut rouvrir la prison d’Alcatraz
États-Unis : le naufrage silencieux
Au moins 11 morts lors d’une attaque à la voiture bélier à Vancouver
Virginia Giuffre, accusatrice de Jeffrey Epstein, est décédée
Harvard poursuit l’administration Trump en justice
Miley Cyrus dévoile « More to Lose » en live
Le guitariste de blues Joe Louis Walker est mort
Candice Night – Sea Glass
Le procès de Sean Combs s’ouvre aux États-Unis
David Lee Roth de retour sur scène après cinq ans d’absence
Nova Twins bientôt à Papillons de Nuit
Bobbie : country à fleur de peau
Ibrahim Maalouf bientôt au Festival de Nîmes
Francos de Montréal : l’affiche
Halestorm bientôt de retour en France
Martin Scorsese annonce un documentaire avec le pape François
George Lucas explique pourquoi Yoda parle de façon étrange
« Mercredi », saison 2 : premières images
Val Kilmer : l’indomptable
Oscars : le jury devra regarder tous les films nommés avant de voter
La Légende d’Ochi d’Isaiah Saxon
Candice Night – Sea Glass
Coka Chicas de Roxine Helberg
Rumours, nuit blanche au sommet de Guy Maddin, Evan Johnson, Galen Johnson
Foo Fighters – But Here We Are
Val Kilmer : l’indomptable
Val Kilmer : filmographie sélective
Val Kilmer est décédé
John Fogerty dans « In My Room », le concert confiné
Ayron Jones à Cognac Blues Passions
Publié
Par
Richie Faulkner, le guitariste de Judas Priest, s’est confié au sujet des problèmes de santé qu’il a rencontrés ces dernières années. Dans une interview accordée à PremierGuitar, le guitariste a révélé qu’il avait été victime d’un accident vasculaire cérébral qui lui a laissé des séquelles permanentes au cerveau, ce qui a affecté la façon dont il joue de son instrument.
Le musicien, qui avait été victime d’une dissection aiguë de l’aorte lors d’un concert en 2021, a expliqué que l’année suivante, il avait remarqué que « quelque chose était différent » dans la façon dont il utilisait sa main droite pour jouer de la guitare et se brosser les dents. Il a décidé de consulter un médecin et a rapidement appris que son cerveau avait été endommagé par un accident vasculaire cérébral (AVC), et non par un accident ischémique transitoire (AIT) comme il le croyait auparavant.
« Ils ont trouvé des lésions sur le côté gauche du cerveau, qui affectent le côté droit [de mon corps] , a expliqué le guitariste. Heureusement, je ne joue pas de la guitare avec mon pied, donc ça va. Je peux m’en sortir avec ça. Mais ma main, évidemment, c’est notre salle des machines. Et tout cela concordait avec ce que je ressentais sur scène. »

« Ils ont trouvé les lésions. Ils ont dit que le fait qu’elles n’aient pas disparu signifie qu’il ne s’agit pas d’un AIT, mais d’un accident vasculaire cérébral. Les lésions dues à un AIT peuvent disparaître. Un accident vasculaire cérébral, non. [Le cerveau] est endommagé », a-t-il ajouté, expliquant qu’il avait également subi une opération à cœur ouvert pour remédier à une « fuite » dans son cœur.
Dans l’interview, Richie Faulkner a déclaré qu’il craignait que les gens remarquent rapidement qu’il ne jouait pas correctement les chansons de Judas Priest, et qu’il ressentait beaucoup de « peur » et « se sentait comme un imposteur ». « Je me suis dit que si je révélais cela, alors la vérité serait la vérité. On ne peut pas contester la vérité. C’est comme ça. Je continue à jouer, nous continuons à écrire des disques, nous continuons à jouer aussi fort que possible, ça n’a pas d’incidence, mais il y a juste de petites choses que je dois faire. Parfois, quand je quitte la scène, j’appelle chez moi et je dis : “Je ne peux pas le faire, putain. Je ne peux pas le faire.” »
« Il y a des choses que j’avais l’habitude de jouer : je pensais à quelque chose et ça sortait. Et maintenant, je suis là, à lutter pour jouer un motif rythmique. Je ne peux pas le faire. Je ne peux pas. Je vais abandonner. Je ne peux pas le faire. Et puis après il y a un bon concert. Qui aurait envie de ça ? Mais c’est comme ça. C’est la vérité. »
Peu après son accident cardiaque sur scène en 2021, le médecin de Faulkner, Siddharth Pahwa, a déclaré que le musicien était toujours en vie « parce que les étoiles se sont alignées » : « Il a bénéficié d’une équipe de soins d’urgence exceptionnelle, il était proche d’un centre cardiaque de renommée mondiale et il a rapidement reconnu qu’il avait besoin d’aide. »

Tomás Mier
Traduit par la rédaction

Clem Burke, le batteur de Blondie, est décédé
Dua Lipa reprend Crowded House avec Neil Finn
Les Binks, ancien batteur de Judas Priest, est mort
Judas Priest : Puissance indestructible
Judas Priest au Festival de Carcassonne
Heavy Week-End : premier rugissement
Précommandez notre hors-série metal avec la FNAC
Heavy Week-end : la première édition approche
Publié
Par
Miley Cyrus s’apprête à sortir son album conceptuel, Something Beautiful , le 30 mai. Samedi, elle a dévoilé en live l’un de ses singles, « More to Lose », lors d’un concert à New York.
« Il y a beaucoup de gens que je connais et que j’aime depuis très longtemps dans cette salle , explique-t-elle sur une vidéo tournée par un fan lors de l’événement. Même quelques ex . »
La chanteuse a partagé un extrait de sa performance de samedi sur Instagram, ainsi qu’une série de photos la montrant vêtue d’une tenue signée Moncler.


Une publication partagée par Miley Cyrus (@mileycyrus)

Plus tôt dans la semaine, Miley Cyrus avait déjà préparé le terrain pour cette nouvelle chanson dans une vidéo qu’elle a partagée sur la plateforme sociale X. Dans cette vidéo, elle chante à côté d’un piano dans un studio. « Je partage cette chanson de l’endroit même où elle a été créée… au piano », a-t-elle écrit en légende du message.
Sharing this song from the same place it was created… at the piano. xoMC
More To Lose. Coming Soon. pic.twitter.com/S9n4QfkHvj
— Miley Cyrus (@MileyCyrus) May 1, 2025

Produit par Cyrus et Shawn Everett, Something Beautiful sera le neuvième album studio de la musicienne et son premier en deux ans, après Endless Summer Vacation en 2023. La première de cet « opéra pop » visuel de 13 titres aura lieu le 6 juin, lors du festival du film de Tribeca , et sera suivie d’une conversation avec l’artiste elle-même.

Althea Legaspi
Traduit par la rédaction

Publié
Par
Joe Louis Walker, guitariste virtuose et musicien de blues électrique, est décédé à la fin du mois dernier. Il avait 75 ans. Sa famille a confirmé son décès, ajoutant que celui-ci avait été provoqué par une maladie cardiaque. Il était entouré de sa femme depuis 16 ans, Robin, et de ses deux filles, Leena et Bernice.
Vénéré par ses pairs comme le « musicien des musiciens », Walker a connu une longue carrière, au cours de laquelle il a travaillé avec des artistes tels que Bonnie Raitt, Taj Mahal, Mark Knopfler et Steve Cropper, tout étant encensé par des artistes tels que Herbie Hancock (« le Chick Corea du blues ») et Aretha Franklin (qui a appelé Walker « The Bluesman »). Il a été intronisé au Blues Hall of Fame, nommé USA Fellow par United States Artists, a reçu plusieurs W.C. Handy et Blue Music Awards, ainsi qu’un prix pour l’ensemble de sa carrière décerné par la Mississippi Valley Blues Society.
Joe Louis Walker est né et a grandi à San Francisco. Il a commencé à jouer de la guitare lorsqu’il était enfant et, à la fin des années 1960, il se produisait dans la région. Il a côtoyé Jimi Hendrix, joué avec Mississippi Fred McDowell au Matrix, le légendaire club de rock, et s’est lié d’amitié avec Michael Bloomfield, avec qui il a plus tard partagé sa chambre.
Mais ses efforts pour construire sa propre carrière ont échoué. Il boit, se drogue et finit par atterrir en prison au début des années soixante-dix. « Je voulais juste gagner de l’argent pour boire ou me défoncer », raconte-t-il à Rolling Stone en 1990. Au milieu des années 1970, Walker vit de petits boulots et commence à jouer avec le groupe de gospel Spiritual Corinthians. Mais une prestation avec le groupe au New Orleans Jazz and Heritage Festival de 1985 l’a ramené vers le blues.
Joe Louis Walker a sorti son premier album, Cold Is the Night, en 1986, et au cours des quatre décennies suivantes, il a exploré le vaste monde du blues, ainsi que le blues électrique, le jazz, la soul, le rock & roll et le R&B. En 2016, il a été nommé pour son premier (et unique) Grammy, dans la catégorie Meilleur album de blues contemporain, pour Everybody Wants a Piece.
Le guitariste a publié son dernier album de nouveaux morceaux, Weight of the World, en 2023. Au début de l’année, il est revenu à son premier album et l’a réenregistré sous le titre Cold Is the Night Reimagined .
Dans un entretien accordé à Rolling Stone en 1990, au moment où sa carrière prenait (enfin) son envol, Joe Louis Walker déclarait sereinement : « Si je continue à faire ce que j’aime et à y prendre du plaisir, c’est pour moi l’essentiel. »

Jon Blistein
Traduit par la rédaction

Publié
Par
Arpèges apaisants et lignes vocales délicates, ainsi commence “Sea Glass”, morceau d’ouverture qui donne également son titre au nouvel album de Candice Night. Ce premier disque solo de la chanteuse et multiinstrumentiste américaine montre qu’elle n’a pas perdu son inspiration et sa sensibilité.
Ainsi, outre le titre d’ouverture aussi intense qu’épuré, elle déroule ses inspirations rock et country, tout en colorant son kaléidoscope musical d’humeurs et histoires déclamées avec poésie et justesse. Elle n’hésite pas à rendre hommage à sa mère sur les envolées lyriques d’ “Unsung Hero (She’ll Never Tell)”, titre rythmé et puissant, sans oublier d’évoquer ses enfants dans “Promise Me”, en les mettant à contribution dans l’enregistrement.
Un carrefour générationnel, mais aussi familial, puisque Ritchie Blackmore, son époux et compagnon musical dans Blackmore’s Night, fait danser ses doigts sur les arpèges de “The Last Goodbye”. Un choix qui renforce l’aspect intimiste et la sincérité palpable de la nouvelle création de Candice Night.
Sa poésie sait aussi se faire aérienne dans “I Want to Fly”, solennelle dans “Line Between”, ou encore multiple dans “Angel and Jezebel”, présent ici en deux versions. Bien entendu, elle n’oublie pas ses inspirations médiévales traditionnelles, la preuve avec l’instrumental “Dark Carnival”. Après dix ans sans album solo, le retour de Candice Night est aussi bienvenu que rafraichissant, si bien qu’on l’accompagne volontiers dans sa promenade marine.
3.5 Avis de la Rédaction Avis de la rédaction
Mathieu David
Retrouvez cette chronique sur Candice Night et bien d’autres papiers dans notre hebdo n°195 , disponible via notre boutique en ligne .
Sea Glass est disponible
Voici la tracklist :

Publié
Par
Le procès de Sean Combs pour trafic sexuel et racket a officiellement débuté lundi aux États-Unis, avec la sélection du jury. L’équipe de défense du magnat du hip-hop et les procureurs du district sud de New York devraient interroger les jurés potentiels sur leurs sentiments à l’égard des personnes fortunées et du mode de vie « échangiste » de Sean Combs.
Les deux parties entameront le processus de sélection de 150 personnes pour constituer un jury final de 12 hommes et femmes et de six suppléants pour le procès pénal, qui devrait durer au moins huit semaines. La sélection du jury devrait durer trois jours et les déclarations préliminaires sont prévues pour le 12 mai.
Le fondateur de Bad Boy Entertainment, âgé de 55 ans, a plaidé non coupable de cinq chefs d’accusation de racket, de trafic sexuel et de transport à des fins de prostitution à la suite de son arrestation en septembre dernier. Il risque une peine de prison allant de 15 ans à la perpétuité s’il est reconnu coupable de ces chefs d’accusation, et il a déjà rejeté un accord de plaidoyer.
Les procureurs affirment que Sean Combs a utilisé son entreprise tentaculaire d’un milliard de dollars comme une « entreprise criminelle » qui aurait eu recours à la violence physique, aux menaces et à la coercition pour la « satisfaction sexuelle » de Combs, ce qui incluait le trafic sexuel de deux anciennes petites amies entre 2009 et 2024.
Les jurés potentiels ont déjà reçu un long questionnaire sur leur connaissance générale de l’affaire. On leur a demandé s’ils regardaient des séries policières, d’où ils tiraient leurs informations et s’ils avaient une opinion sur le hip-hop. On leur a également demandé s’ils avaient déjà vécu un événement traumatisant et s’ils pensaient que « les riches s’en sortent avec des choses qui suffiraient à faire condamner les moins riches ».
L’équipe de défense de Sean Combs a interrogé les candidats sur ce que certains considèrent comme des habitudes sexuelles taboues ou non traditionnelles. Une question a été posée : « Il est possible qu’il y ait des preuves dans cette affaire concernant des personnes ayant de multiples partenaires sexuels . Cela vous empêcherait-il d’être un juré équitable et impartial dans cette affaire ? » Cette question semble être au cœur de la défense du rappeur. Ses avocats ont affirmé que les rencontres sexuelles criminelles présumées n’étaient pas seulement consensuelles, mais qu’elles faisaient partie de son style de vie alternatif.
Les jurés potentiels ont également reçu une liste de témoins et de victimes présumées susceptibles d’être appelés à témoigner. Les procureurs leur ont demandé s’ils connaissaient personnellement une personne figurant sur la liste, ou si eux-mêmes ou des membres de leur famille immédiate avaient eu des relations avec une personne figurant sur la liste.
Les procureurs ont dépeint Combs comme dangereux et abusif, affirmant qu’il avait forcé au moins deux partenaires à se soumettre à sa volonté et à ses fantasmes sexuels par la manipulation, la coercition, les menaces et la violence. Il est également accusé de travail forcé et d’abus sur son personnel, en maintenant le contrôle sur la vie de certains employés en leur faisant « croire qu’ils seraient lésés – y compris en perdant leur emploi – s’ils ne se pliaient pas à ses exigences », selon les procureurs.
L’équipe de Combs a nié ces accusations, affirmant que d’anciens employés pouvaient parler de leur expérience professionnelle positive avec le rappeur. Ils ont également affirmé qu’en dépit des antécédents violents que Combs a lui-même reconnu, il était aujourd’hui un homme changé. Il aurait cherché de l’aide professionnelle et serait allé en cure de désintoxication pour régler ses problèmes de toxicomanie. Cependant, une enquête de Rolling Stone datant de janvier a révélé que Combs était toujours instable, qu’il prenait toujours des substances illicites et qu’il était toujours soupçonné d’abus sexuels jusqu’à son arrestation. Rolling Stone a également mis au jour un comportement abusif qui remonte à l’époque où Combs était à l’université d’Howard.

Cheyenne Roundtree
Traduit par la rédaction

Publié
Par
Samedi, les fans de Van Halen présents au M3 Rock Festival de Columbia, dans le Maryland, étaient aux anges : ils ont assisté au retour de David Lee Roth sur scène après cinq ans d’absence, avec un set entièrement composé de chansons de son ancien groupe.
À l’exception d’un concert pour Home Depot en 2023, le chanteur n’est pas monté sur scène depuis qu’il a fait la première partie de Kiss et joué une dizaine de chansons, principalement de Van Halen, tout en glissant « Just a Gigolo »/« I Ain’t Got Nobody », l’un de ses succès en solo. La pandémie a interrompu le reste de la tournée, et une série de concerts prévus en 2022, appelés concerts d’adieu, a été annulée en raison des craintes liées au coronavirus.
Le concert de samedi était tout autre. Souriant jusqu’aux oreilles, vêtu de cuir noir et plaisantant sur sa « retraite », Roth et son groupe ont ouvert les 75 minutes de concert avec « Panama » avant d’égrainer les standards de Van Halen (« Runnin“ With the Devil », « Jamie’s Cryin’ », « And the Cradle Will Rock .. . ») et les morceaux moins connus (« Atomic Punk », « Drop Dead Legs ») avant de terminer par « Hot for Teacher », « Ain’t Talkin’ ‘Bout Love » et, bien sûr, « Jump ».

Le groupe de David Lee Roth comprenait le guitariste Al Estrada et quatre choristes, qui ont habilement géré les harmonies sur des chansons comme « Jump » et « Dance the Night Away ». Entre les chansons, le chanteur a livré des anecdotes sur les débuts de Van Halen.
Le M3 Rock Festival, qui s’est déroulé sur trois jours, a également accueilli Ace Frehley, Sebastian Bach, Great White, Warrant, Vixen, Winger et Lita Ford.

Sur scène avec son propre groupe, David Lee Roth semblait beaucoup s’amuser, surtout lorsqu’il a évoqué l’incontournable chanson de karaoké « Dance the Night Away » et la fois où une ex-petite amie la chantait en état d’ébriété sur le siège passager de sa voiture. « C’était la chose la plus sexy que j’aie jamais vue . J’y pense à chaque fois que je chante cette chanson. »

David  Browne
Traduit par la rédaction

Réflexion sur la différence, La Légende d’Ochi enchante au-delà de son… choc de deux mondes et des bons sentiments qu’elle...
Candice Night est de retour avec son premier album solo en dix ans et montre que son lyrisme est toujours...
Ce mercredi 7 mai sort Coka Chicas, qui raconte l’histoire de trois parisiennes Sarah, Chanel et Jessica, dont le voyage...
Interview culte – AC/DC : Rencontre avec Angus Young
Les 20 plus grands titres d’Eric Clapton
The Cure – Robert Smith : « Je suis réconcilié avec ma vie »
The Velvet Underground and Nico : 10 choses à savoir
Kurt Cobain, le garçon perdu
U2, de Dublin au monde entier
Houses of the Holy de Led Zeppelin – 10 anecdotes
Led Zeppelin : making of de Physical Graffiti
S'Inscrire à la Newsletter
© Copyright Rolling Stone France 2022. Rolling Stone est un magazine édité par RS FRANCE SAS sous licence de Rolling Stone, LLC, filiale de Penske Corporation
