La genèse de "Roxanne", le premier single de The Police - Rolling Stone

Donald Trump veut rouvrir la prison d’Alcatraz
États-Unis : le naufrage silencieux
Au moins 11 morts lors d’une attaque à la voiture bélier à Vancouver
Virginia Giuffre, accusatrice de Jeffrey Epstein, est décédée
Harvard poursuit l’administration Trump en justice
Miley Cyrus dévoile « More to Lose » en live
Le guitariste de blues Joe Louis Walker est mort
Candice Night – Sea Glass
Le procès de Sean Combs s’ouvre aux États-Unis
David Lee Roth de retour sur scène après cinq ans d’absence
Nova Twins bientôt à Papillons de Nuit
Bobbie : country à fleur de peau
Ibrahim Maalouf bientôt au Festival de Nîmes
Francos de Montréal : l’affiche
Halestorm bientôt de retour en France
Martin Scorsese annonce un documentaire avec le pape François
George Lucas explique pourquoi Yoda parle de façon étrange
« Mercredi », saison 2 : premières images
Val Kilmer : l’indomptable
Oscars : le jury devra regarder tous les films nommés avant de voter
La Légende d’Ochi d’Isaiah Saxon
Candice Night – Sea Glass
Coka Chicas de Roxine Helberg
Rumours, nuit blanche au sommet de Guy Maddin, Evan Johnson, Galen Johnson
Foo Fighters – But Here We Are
Val Kilmer : l’indomptable
Val Kilmer : filmographie sélective
Val Kilmer est décédé
John Fogerty dans « In My Room », le concert confiné
Ayron Jones à Cognac Blues Passions
Publié
Par
Écrite du point de vue d’un homme qui tombe amoureux d’une prostituée, le titre de The Police reprend le nom le nom de Roxanne, l’héroïne féminine de la pièce d’Edmond Rostand , Cyrano de Bergerac . Sting serait-il un fin connaisseur de la littérature classique française ? Oui et mieux, le chanteur-compositeur-bassiste-guitariste aurait vu sur une vieille affiche accrochée dans le hall d’un hôtel à Paris, en France, où le groupe avait séjourné – le groupe jouera d’abord au Bus Palladium puis dans un Bataclan désert…. Si la chanson ne parvient pas à se classer dans les charts britanniques ni français, sa réédition en 1979, elle, atteindra la 12ème place du classement des singles au Royaume-Uni.

Il faut dire qu’à l’époque, le groupe n’avait aucune notoriété et leur passage raté lors du festival de Mont de Marsan en 1977 ne laissait en rien prédire le futur radieux de la formation, un quatuor alors, avec Henry Padovani et Andy Summers aux guitares, et Stewart Copeland à la batterie. Et la dent des critiques avait été très dure à l’égard du groupe anglais : Henry Padovani quittera la formation tout juste après le festival.
Flashback : à l’époque, le punk venait d’exploser et tous les rockers du monde cherchaient à raccrocher les wagons et se voir associés à cette scène rock novatrice, nihiliste. Mais The Police venait d’une autre planète. Études musicales classiques, gros niveau d’interprétation, bref, loin des punks qui découvraient leur instrument 3 minutes avant d’entrer en studio ! Visionnaires, les critiques de l’époque se limitèrent à dire qu’il s’agissait du plus mauvais groupe du plateau. Possible, aucun enregistrement pirate n’est venu contredire ce point. Mais l’avenir leur donnera tort, mais c’est encore une autre histoire.
Belkacem Balhouli

La fin du monde selon Miley Cyrus
Le chanteur américain Johnny Tillotson est mort
Bruce Springsteen – Making of de Devils and Dust
The Rolling Stones : les coulisses de Sticky Fingers
Eagles : Hotel California – coulisses d’un chef d’oeuvre
Sting de retour en France en format trio
Écoutez Snoop Dogg et Sting réinventer « Message in a Bottle »
Pour Sting, l’affaire Diddy n’entache pas « Every Breath You Take »
Publié
Par
6 mai 1971 : naissance de Chris Shifflett, guitariste de Foo Fighters
Renouveau dans la continuité. C’est ainsi qu’on pourrait décrire But Here We Are , le 11e album de Foo Fighters . Les gimmicks du groupe de sont pas oubliés, qu’il s’agisse des lignes de chant pompières dont le leader Dave Grohl a le secret, des riffs typiques du groupe alternés avec des arpèges empreintes de sensibilité sur « The Glass ». Le groupe n’oublie cependant pas son héritage psychédélique, aux accents zeppeliniens sur « Nothing At All », dont les couplets offrent une respiration bienvenue au milieu de ce déluge d’émotions intenses.
Car il est ici question de se livrer, après le décès tragique de Taylor Hawkins, batteur de Foo Fighters en poste depuis 25 ans, survenu en 2022. Arrêt brutal de la tournée, deuil, introspection, puis retour en grâce, toutes ces étapes sont résumées en 10 morceaux. Ainsi, on passe du plaintif (« Hearing Voices »), au rageur (« But Here We Are »), sans oublier la résignation (« Show Me How »), ou même le déchirement (« Beyond Me »). Le groupe y signe également le titre le plus long de sa carrière avec « The Teacher », totalisant 10 minutes de bravoure pompière. Ainsi, ce disque ouvre un nouveau chapitre dans l’histoire de Foo Fighters , tout en revendiquant leur identité musicale.
Étape nécessaire pour le groupe, But Here We Are est à la fois un retour et un adieu. Endeuillés, mais résilients, les Américains poursuivent leur aventure, en faisant ce qu’ils font de mieux : du rock grandiloquent et sincère.
3.5 Avis de la Rédaction Avis de la rédaction
Mathieu David
But Here We Are est disponible
Voici la tracklist et la pochette :

Publié
Par
5 mai 1963 : Please Please Me de The Beatles est n°1 au Royaume-Uni
26 novembre 1962. Les dernières notes de “Please Please Me” des The Beatles résonnent encore dans l’air étouffant du Studio 2 d’EMI, quand la voix désincarnée de George Martin grésille dans les speakers : “Messieurs, je crois que vous venez d’enregistrer votre premier numéro un.” Producteur vétéran, il a l’oreille quand il s’agit de reconnaître un hit. Cependant, il faudra encore quelques mois pour que les Beatles ne propulsent leur deuxième single au sommet des charts .
Sortie le 11 janvier, la chanson reçoit un coup de main inattendu de Mère Nature la semaine suivante. L’hiver 1963 est un des plus terribles de l’histoire de l’Angleterre. Le froid bat tous les records et force beaucoup de gens à passer leur samedi soir chez eux, devant la télévision, au moment où le groupe y fait une de ses premières apparitions, dans une émission de musique sur ITV intitulée Thank Your Lucky Stars .
Les Beatles y chantent en playback et les téléspectateurs sont immédiatement captivés par cette mélodie entêtante, ces harmonies en cascade, ce rythme effréné… et ces cheveux si ridiculement longs (nous sommes dans la Grande-Bretagne du début des années 60). Du jour au lendemain ou presque, le single atteint des sommets.
Ce succès en poche, Martin sait que la prochaine étape consistera logiquement à faire en sorte qu’un LP soit disponible en magasin le plus vite possible. Il songe d’abord à un enregistrement live dans le repaire du groupe, à Liverpool. « Je m’étais déjà rendu au Cavern, j’avais vu ce qu’ils savaient faire. Je connaissais leur répertoire, ce qu’ils étaient capables de jouer. », se souvient-il dans le documentaire de 1995, Anthology .
Peu onéreux, nécessitant peu de travail de production, ce format avait clairement ses avantages. D’ailleurs, deux ans plus tôt, Martin avait eu beaucoup de succès en enregistrant une revue satirique très populaire, Beyond the Fringe (avec les jeunes Dudley Moore et Peter Cook) à l’aide d’un magnétophone placé directement sous la scène du Fortune Theater de Londres.
Cependant, le Cavern , dans son souterrain aux murs épais faisant office de chambre réverbérante naturelle, ne se prête pas franchement à l’exercice. Alors Martin décide de recréer l’ambiance électrique des concerts des Beatles au sein du studio d’enregistrement. « Je leur ai dit : « Enregistrons toutes les chansons que vous avez. Venez au studio et nous les enchaînerons toutes dans la journée. »
Enregistrer un album complet en si peu de temps ne semblait pas être une folle requête en 1963. Les machines BTR à deux pistes sur lesquels les chansons étaient enregistrées laissaient peu d’opportunités d’ajouter des overdubs ou de faire des coupes élaborées.
De plus, « Please Please Me » et sa face B, « Ask Me Why », étaient déjà prêtes, de même que le premier single des Beatles, « Love Me Do », accompagné de « P.S. I Love You ». Cela ne laissait plus que dix chansons à produire pour remplir les traditionnelles quatorze pistes d’un LP britannique. « C’était une simple performance de leur répertoire de scène. Comme pour une radio-diffusion, plus ou moins », explique Martin. Pas si différent de leurs sessions régulières à la BBC. Leur manager, Brian Epstein, décommande leur concert de la veille pour leur permettre d’arriver dans les meilleures conditions aux studios d’EMI à 10 h du matin, le 11 février 1963.
Ou en tout cas, c’était le plan. Car en fait, The Beatles arrivent en retard, avec un John Lennon couvant un mauvais rhume. « [Sa] voix était bien amochée », se souvient l’ingénieur de la session, Norman Smith , dans l’ouvrage de Mark Lewisohn , The Complete Beatles Recording Sessions. Dans le coin, sur le piano demi-queue, sont éparpillées des boîtes de pastilles pour la gorge. Juste à côté, les quatre musiciens sont rassemblés sur des tabourets pour décider de la set-list avec Martin.
« On était en permanence à la limite, raconte George Harrison dans Anthology . Et on a joué toutes les chansons avant d’enregistrer quoi que ce soit. On jouait, et puis George Martin nous demandait : « Bien, qu’avez-vous d’autre ? » » Paul McCartney veut enregistrer la vieille ballade de Marlène Dietrich , « Falling in Love Again », mais Martin y met son veto, la considérant « ringarde ». Même chose pour « Besame Mucho », rendue célèbre par les Coasters et qui figurait parmi les plus appréciées des chansons des Beatles depuis 1960. En revanche, Martin milite pour « A Taste of Honey », une relative nouveauté dans leur répertoire, car il pense que cela sonnera mieux sur disque.
Ils se mettent d’accord sur quatre titres originaux, complétés par une sélection de six reprises qu’ils sont capables d’enchaîner rapidement. « On connaissait les chansons, parce qu’on les jouait partout dans le pays, explique Ringo Starr dans Anthology. C’est pour ça qu’on pouvait aussi facilement aller en studio et les enregistrer. Au niveau des micros, ce n’était pas compliqué non plus : un devant chaque ampli, deux pour la batterie, un pour le chanteur et un pour la grosse caisse. »
Le jeune ingénieur Richard Langham fait partie du bataillon de techniciens qui participe à la mise en place de l’équipement. Alors qu’il place les micros devant leurs amplis, ceux-là même qu’ils utilisent en tournée, il découvre derrière les hauts-parleurs des tas de morceaux de papier. « C’était des notes des filles dans la salle qui leur lançaient ça sur scène, raconte Langham. C’était écrit « Jouez ceci, jouez cela, voilà mon numéro de téléphone ». J’imagine qu’ils les lisaient puis les jetaient à l’arrière de leurs amplis. »
Très vite, ils sont prêts, équipés de leurs armes de prédilection : McCartney avec sa basse Höfner 500/1 de 1961 à la forme si distinctive de violon ; Starr avec sa batterie Premier ; Harrison avec sa Gretsch Duo-Jet chérie de 1957 et sa guitare électro-acoustique de 1962, la « Jumbo » J-160E de Gibson ; Lennon avec la même Jumbo et sa Rickenbacker 325 de 1958. « L’idée, c’était « Dépêchons-nous de faire ça avant de repartir en tournée », parce qu’il était déjà 10 [ou] 11 heures et demi, » se souvient Langham dans un documentaire de la BBC en 2013.
Au début des années 60, EMI est une institution de recherche plus qu’un espace de création, et fonctionne donc avec des horaires très rigides. Les sessions sont « strictement à l’heure » : le matin de 10 h à 13 h (avec une pause de 90 minutes pour le déjeuner), puis un créneau l’après-midi de 14 h 30 à 18 h (avec une de 90 minutes pour le dîner), et enfin une dernière période de 19 h 30 à la fermeture du studio, à 22 h. L’horloge tourne et les Beatles se mettent au travail. « Ils ont joué tête baissée », a dit plus tard Epstein à un ami.
Des années de jam sessions éreintantes et de tournées implacables les ont bien préparés à ce marathon musical. Ils s’appuient sur leur mémoire musculaire pour transformer le Studio 2, éclairé au néon, en un club miteux ou un dancing campagnard. Une décennie plus tard, Lennon se souvient, non sans fierté, que le premier album du groupe « était ce qui se rapprochait le plus de ce qu’entendaient les publics de Hambourg et Liverpool. C’est vrai, il n’y a pas cette atmosphère live, cette foule qui bat en rythme avec nous, mais c’est ce qui se rapproche le plus de notre son avant qu’on devienne les Beatles « intelligents » ».
Comme l’a noté Martin, la nature « live » de l’enregistrement est né d’une nécessité (et de la naïveté du groupe) plus que d’un choix conscient du minimalisme. « Les Beatles n’avaient pas vraiment leur mot à dire lors des opérations d’enregistrement, a-t-il admis plus tard. Ce n’est qu’après la première année qu’ils ont commencé à s’intéresser aux techniques de studio. Mais ils ont toujours voulu faire les choses bien : on ne s’est pas contentés d’une prise. Ils écoutaient ce qu’ils venaient de jouer, puis faisaient une deuxième, une troisième prise jusqu’à ce que ce soit bon. »
Les sessions se terminent juste après 22 h 45, et le soir suivant, les Beatles sont déjà sur la route. L’entreprise n’aura coûté que 400 £ au label (environ 11 000 $ en 2018). « Parlophone n’avait pas beaucoup d’argent, reconnaît Martin. J’avais un budget annuel de 55 000 £. » Il aura fallu au groupe un peu moins de 10 heures en studio pour enregistrer l’essentiel de leur premier album, sorti le 22 mars 1963 sous le titre Please Please Me . Comme l’observe Harrison avec humour des décennies plus tard : « Le deuxième nous a pris encore plus longtemps. »
En lui accordant la place de première chanson à travailler, les Beatles placent clairement de grands espoirs dans cette composition écrite quelques mois plus tôt dans le salon de la famille McCartney, où une copie de la bande originale de West Side Story a joué un rôle direct dans sa création. « There’s a Place » emprunte son titre au premier vers de « Somewhere » et, plus largement, parle du même thème : le désir juvénile d’avoir un endroit tranquille, loin des yeux des adultes.
« Dans notre cas, cet endroit était dans notre esprit, plutôt que derrière les escaliers pour s’embrasser et se câliner, se rappelle McCartney dans sa biographie autorisée Many Years From Now . C’était ça, la différence avec ce qu’on écrivait. On devenait un peu plus cérébraux. » Mettre cette chanson et sa maturité en première position pour leur premier album est un présage des bonnes choses à venir pour les Beatles.
Conçue, selon les mots de Lennon, comme « une sorte de truc noir à la Motown », la chanson promet d’être un temps fort de l’album, peut-être même un single. La prise initiale est complète, presque identique à la version finale, excepté l’absence de l’harmonica de Lennon dans l’intro.
À la place, Harrison reprend le phrasé à la guitare. Cependant, le jeu à l’octave s’avère difficile à maîtriser, et il bataille sur la plupart des premières versions. On l’entend s’entraîner entre les prises et se délier les doigts en jouant une intro similaire, celle de « Please Please Me ». Le chant pose lui aussi problème : la voix de Lennon montre déjà les effets de son mal de gorge.
Juste avant la cinquième prise, on l’entend donner un conseil à McCartney sur le « There-e-e-e-ere » a cappella en début de vers : « Ça fonctionne mieux si tu le cales sur le rythme, tu sais, il faut que tu penses au rythme dans ta tête. » De son côté, McCartney arrête la chanson après seulement quelques mesures. « C’était nul, ce début », déclare-t-il franchement.
À la neuvième prise, ils y sont presque, mais la voix de McCartney commence à trembloter sur les harmonies hautes. Clairement frustré, on entend le bassiste marmonner de façon sarcastique « Quinzième… » avant la prise numéro 10. C’est cette version qui constitue la base de ce qu’on entend sur l’album. L’harmonica de Lennon est ajouté plus tard dans la journée, mais midi arrivant à grands pas, le groupe décide de passer à une autre composition prometteuse.
Avant même que l’ingénieur du son Norman Smith n’annonce la chanson sous le nom de « Seventeen » (c’est ainsi qu’elle était connue à l’époque du Cavern, où elle était un classique), on entend Martin qui n’approuve pas et grommelle depuis la salle de contrôle : « Je pense qu’elle doit changer de titre. » Par la suite, elle serait connue à jamais comme « I Saw Her Standing There », un mélange magistral de plusieurs titres de leurs idoles préférées, fusionnées en quelque chose de complètement nouveau.
Du point de vue des paroles, la chanson rend hommage à « Young Blood » des Coasters ( « I saw her standing on the corner… » ), « Little Queenie » de Chuck Berry ( « She’s too cute to be a minute over 17 » ) et même le vieux classique « When the Saints Go Marching In » ( « I want to be in that number/When the saints go marching in » est sur le même mètre que « How could I dance with another/Since I saw her standing there » ) que les Beatles interprétaient souvent pour rigoler. Quelques années plus tard, McCartney révéle avoir « piqué » la ligne de basse à une autre chanson de 1961 de Berry, « I’m Talking about You », qui faisait partie de leur set-list pendant cette période. « J’ai joué exactement les mêmes notes et ça convenait parfaitement à notre chanson », raconte-t-il dans Many Years From Now.
Les Beatles capturent la version finale sur la première prise. Ils jouent et chantent en live, et gravent dans le marbre le premier de leurs fameux « oooohs » en voix de fausset, qui allaient devenir leur marque de fabrique lorsqu’ils sont exécutés en secouant la tête. Toutefois, Martin insiste pour faire une autre tentative, juste pour être sûr. La deuxième prise est moins réussie, car McCartney et Lennon ont du mal à se souvenir de l’ordre de « how could I dance », « she wouldn’t dance » et « I’ll never dance » dans le refrain. Bien que la prise soit pleine de vigueur, McCartney la termine avec une descente déprimée sur sa basse et Lennon marmonne « Horrible ». Martin essaye de sauver la situation en faisant ré-enregistrer au groupe les vers manqués (prise 3), puis d’autres versions du solo de Harrison sur les prises 4 et 5. La tension commence à se faire sentir lors de la prise 6, qui s’arrête en plein milieu. « C’est trop rapide, » prétexte McCartney. « Non, vous vous êtes trompé dans les paroles, non ? » lui fait remarquer une voix depuis la salle de contrôle. « Oui, mais je veux dire, c’est trop rapide de toute façon », contre McCartney.

C’est lui-même qui arrête immédiatement la prise 7 avec un cri désespéré (« Trop rapide ! ») avant de s’excuser en faisant entrevoir son côté perfectionniste : « Encore une fois, je suis désolé, mais… » dit-il en montrant le bon tempo. Puis vient le tour du batteur, qui avait fait un sans-faute depuis le début de la matinée, de commettre une erreur sur la prise 8. Une frappe manquée sur la charleston fait caler la chanson, et McCartney gémit « Qu’est-ce qui s’est passé ? » Sa patience atteignant ses limites, il donne plus de pêche au décompte de la neuvième prise, avec son rauque « one-two-three-FOOUR ». L’effet est si revigorant que Martin décide plus tard de l’apposer à la première prise, créant ainsi l’une des plus grandes intros du rock depuis qu’Elvis avait chanté « Well, it’s one for the money, two for the show… » à ses débuts, sept ans plus tôt.
D’habitude, les 90 minutes qui suivent la session matinale sont réservées au repas pour les artistes et le personnel. Mais, inquiétés par la lenteur de leur progression, les Beatles ont d’autres projets. « On leur a dit qu’on prenait une pause, mais ils ont répondu qu’ils aimeraient rester et répéter, explique Langham dans The Complete Beatles Recording Sessions. Alors pendant que George [Martin], Norman et moi, on est allés au Heroes of Alma pour manger une tarte et boire une bière, ils sont restés et ont bu du lait. Quand on est rentrés, on s’est aperçus qu’ils ne s’étaient pas arrêté de jouer. On n’arrivait pas à y croire. Jamais on n’avait vu un groupe travailler durant toute sa pause déjeuner. »
Pressés d’avancer, les membres du groupe décident de se concentrer sur un titre plus familier de leur répertoire de scène. Pour leur première reprise de la journée, ils optent pour « A Taste of Honey », un standard qui avait connu une version plus R&B par Lenny Welch un an plus tôt. Epstein et Martin voient tous les deux l’intérêt d’inclure, parmi les rocks, une ballade sophistiquée et contemporaine des adultes, afin de démontrer la versatilité du groupe. McCartney aussi, lui qui parle souvent de son amour pour les mélodies d’avant-guerre. « Je trouvais que c’étaient de bonnes chansons, se justifie-t-il. Le fait que nous n’avions pas honte de ce penchant signifiait que le groupe pouvait être un peu plus varié. » Cinq prises sont enregistrées, deux d’entre elles étant incomplètes. Le groupe joue et chante en live, et c’est la cinquième prise qui est étiquetée comme prise finale.
« Do You Want to Know a Secret » était « ma chanson » sur l’album . Je n’aime pas mon chant dessus, se plaint Harrison dans Anthology . Je ne savais pas chanter. Personne ne m’avait dit comment faire. » Lennon a écrit l’essentiel de la chanson en s’inspirant d’un souvenir d’enfance de sa mère décédée. « Elle était comédienne et chanteuse, raconte-t-il dans Playboy peu de temps avant sa mort en 1980. Pas professionnelle, mais elle avait l’habitude d’aller dans des pubs, des choses comme ça. Elle avait une belle voix… Elle chantait cette petite mélodie quand j’avais un ou deux ans… C’est tiré d’un film de Disney : « Want to know a secret ? Promise not to tell. You are standing by a wishing well… (Puis-je vous dire un secret ? Jurez d’être discret. Un pouvoir magique est dans ce puit…) » » La chanson, intitulée « I’m Wishing », figure dans le premier film de Disney en 1937, Blanche-Neige . Lennon ajoute à sa composition une introduction lente en mineur, peut-être pour évoquer son inspiration ancienne, ou peut-être en étant influencé par les compositeurs Carole King et Gerry Goffin, qui avaient récemment utilisé une technique similaire dans plusieurs de leurs succès.

Sans compter les deux faux départs, les Beatles jouent quatre prises complètes de la chanson, la prise 6 étant considérée comme la meilleure. Martin insiste pour que les Beatles fassent deux tentatives pour doubler les harmonies « doo-dah-doo » de Lennon et McCartney sur les couplets et les claquements de baguette de Starr sur le pont. La prise 8 est la version terminée.
Les overdubs sur « Do You Want to Know a Secret » semblent déclencher quelque chose chez Martin et les garçons, car l’heure et quart qui suit est consacrée à fignoler les chansons déjà enregistrées. Pendant que le reste du groupe fait une pause, McCartney est chargé de « doubler » sa voix à deux endroits dans « A Taste of Honey », ce qui donne un son plus riche et plus ample sur les spectaculaires couplets « I will return ». Les Beatles utiliseront cette technique encore et encore durant toute leur carrière.
Craignant que la guitare d’Harrison manque d’impact, Martin suggère que Lennon joue le riff d’introduction de « There’s a Place » à l’harmonica. L’astuce a déjà été utilisée à grand effet sur les deux premiers singles du groupe, « Love Me Do » et « Please Please Me ». Lennon s’exécute et a besoin de trois passages sur la prise 10. Cela a pour effet d’enterrer le travail à la guitare d’Harrison sur la version finale, la prise 13.
Afin de faire écho à l’excitation de la foule tapant le rythme à l’unisson, Martin demande aux Beatles d’ajouter des claquements de mains à ce qui deviendrait la première chanson de l’album. Le groupe s’amasse autour d’un microphone tandis que les ingénieurs passent la prise 1, la meilleure version enregistrée plus tôt dans la journée. Toutefois, la première tentative est entachée par des problèmes de volume sonore… ce qui a pour effet de rendre les garçons hystériques : ils applaudissent joyeusement en disant n’importe quoi (on entend McCartney supplier les autres de « garder la Grande-Bretagne bien ordonnée », une plaisanterie qui ressortira à l’occasion de A Hard Day’s Night ). La prise suivante est réussie, et la chanson devient complète en tant que prise 12.
Cherchant à cimenter leur réputation d’auteurs-compositeurs, Lennon et McCartney ont écrit « Misery » pour la présenter à la tête d’affiche de leur tournée, une jeune chanteuse nommée Helen Shapiro. Malheureusement, son manager, l’impresario britannique Norrie Paramor, trouvait que le sujet, un peu austère, ne convenait pas à une chanteuse adolescente. « Elle l’a refusée, se souvient McCartney. Elle n’aurait peut-être pas eu beaucoup de succès avec, parce que c’est une chanson assez négative. Assez pessimiste. » La chanson ira alors à un autre de leurs compagnons de tournée, Kenny Lynch, faisant de lui le premier artiste à enregistrer une reprise de Lennon-McCartney.
La version des Beatles demande onze prises pour être complétée. La première est, à bien des égards, la meilleure, avec quelques fioritures de Starr à la batterie (finalement rejetées) et quelques « oooh » et « la-la-la » plein d’entrain dans l’outro. Malheureusement, la guitare d’Harrison est légèrement à contre-temps sur le pont, ce qui oblige à une autre tentative. La deuxième prise est presque aussi bonne, mais Martin arrête la chanson après s’être aperçu que la guitare d’Harrison était distordue. « Il me faut un son plus propre, et un peu moins fort, George », lui instruit-il. Plusieurs faux départs s’ensuivent, Lennon ayant du mal à bien enchaîner les accords et les paroles. « I won’t see her no more », le guide McCartney. La prise 6 est peut-être la plus intéressante de toutes, avec des breaks de batterie audacieux et quelques broderies de guitare de la part d’Harrison qui n’ont pas trouvé leur place sur la chanson finale. C’est trop dense pour Martin, qui demande une approche plus simple sur la prise 7.
La descente de guitare étant trop difficile à jouer de façon parfaite, le producteur demande à Harrison de ne pas la jouer (il allait doubler la ligne lui-même, au piano, neuf jours plus tard, le 20 février, sans que le groupe ne soit impliqué). La prise 8 s’arrête très vite après le décompte avec un McCartney pointant joyeusement du doigt Lennon : « Stop, il s’est trompé dans les paroles ! » La prise 9 est la dernière tentative avant qu’il ne soit l’heure d’aller dîner. Martin finira par recoller le début de la prise 7 et la fin de la prise 9 pour créer la version de l’album. (On entend la coupe sur le premier mot du troisième vers, quand Lennon chante un mot qui semble être « shend ».)
Une fois la session de l’après-midi terminée, les Beatles, sûrement affamés, mangent un morceau dans la cantine pas très glamour d’EMI. Ils sont anxieux, et pour une bonne raison : les deux tiers du temps qui leur est alloué sont déjà écoulés, et ils n’ont produit que la moitié des chansons requises. Ils vont devoir en compléter cinq autres en deux heures et demie pour terminer l’album à temps. Heureusement, les chansons restantes, des reprises pour la plupart, font partie du cœur de leur répertoire depuis longtemps. Ils savent les jouer à l’envers, à l’endroit, et parfois (comme cela a été le cas lors de leurs longues nuits de club à Hambourg) en dormant. Les yeux rivés sur leur objectif (et sur l’horloge), ils repartent au Studio 2, déterminés à tout donner.
Malheureusement, leur session du soir débute par une colossale perte de temps, puisque les Beatles font 13 prises d’une composition qui n’apparaîtra finalement pas dans l’album. « Hold Me Tight » est un rock au tempo rapide écrit principalement par McCartney plusieurs années auparavant. La chanson a intégré leurs concerts, mais ils ne l’ont jamais comptée parmi leurs plus grandes réussites. Avec le recul, même son compositeur l’a rejetée en la qualifiant de « tentative ratée de faire un single qui est ensuite devenue une chanson acceptable pour remplir un album. » Lennon est tout aussi brutal dans son jugement de la chanson. « C’était de Paul, dit-il en 1980. C’était une chanson assez mauvaise, et elle ne m’a jamais vraiment intéressé. »
C’est peut-être pour cette raison que « Hold Me Tight » ne décolle pas pendant la session Please Please Me. Les bandes de ce jour-là ont été détruites, mais les notes de session dépeignent une quantité folle de faux départs, d’arrêts et de morceaux édités pour réparer les erreurs. Même si le groupe finit par donner une version correcte (la prise 9, fusionnée avec la prise 13), la chanson est abandonnée. Une nouvelle incarnation, réenregistrée, fera surface sur l’album suivant du groupe, With The Beatles , plus tard dans l’année.
L’expérience frustrante de « Hold Me Tight » derrière eux, ils sont libres de se lancer dans leurs reprises préférées. À l’exception de « A Taste of Honey », qui était plus une requête de Martin et d’Epstein, ce sont là les chansons qui les inspirent vraiment. Il est frappant de constater que toutes les reprises de Please Please Me ont été jouées (ou au moins popularisées) par des artistes de soul Noirs. Cela vient corroborer l’affirmation de McCartney disant que les Beatles se voyaient comme « un petit combo de R&B ».
Première reprise chantée par Lennon, « Anna (Go To Him) » rend hommage à l’un de ses grands héros, le pionnier de la country-soul d’Alabama, Arthur Alexander. L’arrangement ayant été perfectionné à force de la jouer constamment en concert, l’enregistrement consiste simplement à capturer une bonne performance live. Le motif au piano de l’introduction, signée Floyd Cramer, est joué à la guitare par Harrison, lui aussi grand fan d’Alexander. « Je me souviens que j’avais plusieurs de ses disques, et John chantait trois ou quatre de ses chansons, dit-il dans Anthology . Arthur Alexander utilise un rythme de batterie étrange qu’on a essayé de copier, mais sans vraiment y arriver. Alors au final, on a inventé quelque chose d’assez bizarre, mais de tout aussi original. » À la troisième prise, la chanson est terminée.
À l’époque, l’idée qui prévaut dans l’industrie est que chaque groupe de pop doit avoir un leader. Mais Martin refuse de faire d’eux les « Machin et les Beatles ». Pour cela, le groupe lui sera éternellement reconnaissant. Par ce geste, il consolide l’idée de groupe en tant que collectif unifié, pas seulement comme accompagnement. Les Beatles approfondissent encore cette notion de démocratie en donnant à chaque membre la possibilité de chanter sa chanson sur l’album.
Quand vient le tour de Starr, ils choisissent « Boys », une face B des Shirelles qu’il jouait déjà avant les Beatles, au sein de Rory Storm and the Hurricanes. D’après McCartney, il s’agissait d’une « des chansons préférées du public. Et c’était super, même si quand on y réfléchit, on était là à chanter une chanson qui en fait était une chanson de filles. « I talk about boys now! (Je parle des garçons!) » Ou bien c’était une chanson gay. Mais on n’écoutait jamais vraiment. C’est tout simplement une super chanson. »
Comme il le faisait sur scène, Starr chante et joue en même temps. Ce qui, et tous les batteurs peuvent en attester, n’est pas une mince affaire. Mais l’instinct prend le dessus et il réussit du premier coup, faisant de cette chanson la seule à être bouclée en une seule prise. « On n’a pas répété pour notre premier album, se souvient le batteur. Dans ma tête, tout était en live. On jouait d’abord la chanson en entier, pour essayer de trouver un son pour chacune d’elle. Et après, il nous fallait juste les enchaîner, les enchaîner, les enchaîner. »
D’abord enregistrée par les Cookies, un groupe féminin de R&B de New York, « Chains » démontre l’extraordinaire talent des Beatles pour déterrer des joyaux pop américains, alors très rares sur leur terre natale britannique. « Comme notre manager, Brian Epstein, avait un magasin de disques, NEMS, on avait l’opportunité de fouiller un peu plus que l’acheteur lambda », explique McCartney dans les notes de l’album On Air – Live at the BBC Volume 2 . Harrison est particulièrement épris de « Chains », puisqu’il achète le disque en décembre 1962 et réclame le chant lead. Le groupe enregistre deux versions complètes, et la première est considérée comme la meilleure.
En observant l’étiquette du single des Cookies (ce que les Beatles ont probablement fait avec beaucoup d’attention), on apprend que « Chains » a été écrite par Gerry Goffin et Carole King, le duo mari et femme, source d’une grande inspiration pour le partenariat d’auteurs-compositeurs des Beatles. Lennon a exprimé son désir de devenir « les Goffin-King d’Angleterre » avec McCartney, du moment que son nom paraissait en premier. Les premiers pressages de Please Please Me créditent les compositions « McCartney-Lennon », et le guitariste rythmique tira rapidement quelques ficelles.
Ce geste irrite son collaborateur et devient un point d’échauffement dans les années qui suivent. « Je voulais que ce soit « McCartney-Lennon », mais John avait une personnalité plus forte et je pense qu’il a arrangé les choses avec Brian avant que je puisse faire quoi que ce soit, raconte McCartney dans Many Years From Now . C’est comme ça que John fonctionnait. Il avait un an et demi de plus que moi, et à cet âge-là, ça signifie un peu plus d’expérience. Je me souviens être allé à une réunion où on m’a dit : « On pense que vous devriez signer les chansons Lennon-McCartney. » J’ai dit « Non, ça ne peut pas être Lennon en premier, pourquoi pas McCartney-Lennon ? » Ils ont tous répondu « Lennon-McCartney sonne mieux, c’est plus euphonique… » Il a fallu que je réponde « Très bien, merde. » »
La chanson suivante entreprise par le groupe a été écrite par Burt Bacharach et Mack David (grand frère du parolier le plus célèbre de ce compositeur, Hal). « Baby It’s You », deuxième chanson des Shirelles enregistrée par les Beatles ce jour-là, a également été le fruit d’une collaboration avec Luther Dixon (crédité en tant que Barney Williams), l’un des co-auteurs de « Boys ». Trois prises sont enregistrées, dont un faux départ. C’est la dernière qui est considérée comme la meilleure. La piste sera terminée neuf jours plus tard, le 20 février, quand Martin s’enregistre au célesta pour doubler le solo d’Harrison.
La voix de Lennon, qui s’est détériorée tout au long de la journée, commence à montrer de réels signes de faiblesse, notamment dans la partie « Don’t want nobody, nobody ». Heureusement, il ne leur reste plus qu’une chanson à faire. Mais celle-ci va leur demander de donner tout ce qu’ils ont.
Il est 22 h passé, le studio devrait officiellement fermer pour la nuit. Malgré toute leur énergie ce jour-là, il manque encore une chanson aux Beatles (sans compter l’abandon de « Hold Me Tight »). Le matin suivant, ils doivent effectuer un long voyage vers le nord de l’Angleterre pour un concert à Oldham, dans le Lancashire. Il faut enregistrer maintenant. Martin, comme souvent par la suite avec les Beatles, décide de tordre un peu le règlement et de glisser une dernière session avant la fermeture. Mais que jouer ?
« Autour de 22 h, on s’est tous retirés dans la cantine du studio pour prendre un café et des biscuits. On a eu une discussion franche avec George Martin pour réfléchir à quelle chanson pourrait convenir pour la dernière piste », se souvient McCartney. Le journaliste Alan Smith était présent lui aussi, en reportage sur ces sessions pour NME. « On était tous serrés là-dedans, et je crois que c’est George qui a dit « Qu’allons-nous faire pour la dernière chanson ? » explique Smith dans un documentaire de la BBC. J’ai dit : « Je crois que je vous ai entendu jouer « La Bamba » à la radio il y a quelques semaines. » McCartney est resté un peu bête, et puis il a dit : « Tu veux dire « Twist and Shout » ! » Alors j’ai répondu « Oui, « Twist and Shout ». » L’idée est immédiatement acceptée.

Lors de ses visites au Cavern Club, Martin a été témoin de la puissance de la chanson, de sa capacité à casser la baraque. « John la hurlait, tout simplement, se souvient-il. Dieu seul sait ce qu’il faisait à son larynx à chaque fois qu’il la jouait, parce que cela produisait un son qui se rapprochait plus d’un déchirement. Il fallait que ce soit parfait dès la première prise, parce que je savais très bien que s’il fallait la refaire, ça ne serait jamais aussi bien. »
Pourtant, alors que tous prennent place une dernière fois ce soir-là dans le Studio 2, la question se pose réellement de savoir s’il va y arriver. « Après cette journée, ils avaient tous mal à la gorge, raconte Norman Smith à Mark Lewisohn. Ça faisait 12 heures qu’on avait commencé à travailler. La voix de John en particulier était presque entièrement hors service, alors il fallait réussir du premier coup. John a sucé d’autres pastilles pour la gorge, s’est gargarisé avec du lait, et c’était parti. » Il retire sa chemise, se place devant le microphone.
Le garçon de 22 ans jette la tête en arrière et émet un cri qui, un demi-siècle plus tard, évoque toujours la douleur tout en déclenchant un hochement de tête involontaire. « Je ne pouvais pas chanter cette putain de chanson, je ne faisais que hurler », admet-il à Rolling Stone en 1970. « La dernière chanson a failli me tuer, déclare-t-il plus tard. Ma voix n’était plus la même pendant un moment après ça. À chaque fois que j’avalais, j’avais l’impression que c’était du papier de verre. J’en ai toujours eu amèrement honte, parce que je pouvais la chanter mieux que ça. Mais maintenant, ça ne me dérange plus. On entend que je suis juste un type dans tous ses états qui fait de son mieux. » La passion à l’état pur et l’engagement total rattrapent la hauteur parfois approximative et les occasionnels défauts, qui confèrent une beauté imparfaite à la chanson.
Solidaires, les autres Beatles jouent avec une intensité d’autant plus impressionnante après la journée épuisante qu’ils viennent de passer. Starr attaque sa batterie avec une furie primaire, tandis que McCartney et Harrison soutiennent leur chanteur avec des harmonies en béton et des « whoo » encourageants. « Il savait qu’il perdait sa voix au fil de la journée, et qu’il ne pourrait avoir qu’une ou deux prises avant qu’elle soit complètement flinguée. Ce qui a fini par arriver, explique McCartney. Ça s’entend sur le disque. Mais c’était une performance plutôt cool. » Les dernières secondes de la chanson, qui clôturera le premier album des Beatles, capture un joyeux « Hey ! » : le salut spontané de McCartney à son camarade. Une deuxième prise est brièvement tentée, mais c’est inutile. Lennon a tout donné la première fois. « C’était suffisamment bon pour l’album, et il fallait ce son de tissu déchiré », conclut Martin. Le « Twist and Shout » des Beatles est sorti sans découpes, sans overdubs et sans une deuxième chance.
« À la fin de l’enregistrement, George Martin nous a regardés depuis la salle de contrôle et a dit, stupéfait : « Je ne sais pas comment vous faites. Nous avons enregistré toute la journée et plus ça va, meilleurs vous êtes ! » », se rappelle McCartney. Avec 14 chansons dans la boîte, il ne reste plus qu’à prendre le temps d’admirer le travail. À dix heures et demi, les Beatles montent les escaliers de la salle de contrôle pour avoir une chance d’écouter leur premier album pour la première fois. « Attendre d’écouter ce LP a été l’une de nos expériences les plus angoissantes, déclare Lennon en 1963. On est des perfectionnistes : s’il y avait eu le moindre problème, on aurait voulu tout recommencer. Mais il se trouve qu’on était très contents du résultat. »
McCartney le rejoint sur ce constat. « Cet album était l’une de nos principales ambitions dans la vie. On se disait que ce serait une vitrine pour le groupe, et il était extrêmement important pour nous que ça sonne exactement comme on le voulait. On était contents. Sinon, mal à la gorge ou pas, on aurait tout recommencé. C’était l’état d’esprit dans lequel on était. C’était tout ou rien. »
Par Jordan Runtagh, traduit par Guillaume François

Publié
Par
4 mai 1937 : naissance de Dick Dale
Flashback, dimanche 17 mars 2019. Une légende s’en est allée. La nouvelle a d’abord été rapportée par nos confrères de chez California Rocker . Dick Dale est mort. Son bassiste et ami Sam Bolle a ensuite confirmé son décès au Guardian . Le guitariste a succombé à la maladie, après avoir souffert de nombreux problèmes de santé au cours de cette dernière décennie.
En tant que précurseur du surf rock (popularisé dans les années 60, dans le comté d’Orange, en Californie), Dale a inspiré des musiciens comme Jimi Hendrix , Eddie Van Halen , Ry Cooder et bien sûr les Beach Boys . Le fameux « Miserlou » a également figuré dans le générique d’ouverture de Pulp Fiction de Quentin Tarantino. Mythique.

Né Richard Monsour à Boston le 4 mai 1937, Dale a d’abord joué du ukulélé, puis de la guitare quand il était enfant. Son père, d’origine libanaise, a enseigné à son fils les gammes qui allaient devenir, plus tard, l’épine dorsale du surf music.
En 1954, après s’être installé dans le sud de la Californie, l’adolescent Dale a développé une obsession pour le surf. Il a finalement réussi à combiner ses deux passions et faisant équipe avec les Del-Tones . Ensemble, ils ont composé des titres comme « Let’s Go Trippin' » en 1961, considéré comme la toute première chanson de surf rock. L’année suivante est arrivée « Miserlou » , la reprise par Dale d’une chanson orientale méditerranéenne. Les blondinets des Beach Boys reprendront « Let’s Go Trippin » deux ans plus tard sur leur album Surfin’ USA (1963).

À l’époque, Dick Dale avait été recruté par la société Fender pour tester des instruments et notamment des amplis. Grâce à son association avec Dale, la Fender Stratocaster est devenue la guitare incontournable du surf rock : on pense à la Stratocaster dorée signée par le musicien lui-même, la bien-nommée « The Beast » .
Jimi Hendrix, comme Dale, jouait avec sa Stratocaster de la main gauche. Eddie Van Halen citera plus tard Dale et le surf rock comme ses principales inspirations. Stevie Ray Vaughan , un autre disciple du genre, fera équipe avec Dale en 86 sur une reprise mythique de « Pipeline » . La prestation sera d’ailleurs nominée dans la catégorie Meilleure interprétation instrumentale rock, aux Grammys en 1987.

« Je ne suis pas un aussi grand guitariste que Satriani et Van Halen , disait Dale au Washington Post en 93. Je n’ai jamais été à l’école et n’ai jamais appris la théorie musicale. Quand je joue, je me dis : ‘Ça ressemble à un tigre rugissant, ça ressemble à un volcan, ça ressemble à la vague qui passe au-dessus de ma tête, comme quand je fais du surf’. Tout ce que j’aime faire, c’est embarquer les gens faire un tour sur une vague sonore. »

Publié
Par
3 mai 1933 : naissance de James Brown
Tout le monde connaît un air de James Brown . Une mélodie que l’on se surprend à fredonner, lorsque le moral est au plus haut. Un air qui donne envie de danser, de taper du pied ou de hocher la tête. James Brown est un mythe, un monument du funk, de la soul… de la musique en général. Le chanteur, parolier et producteur est né il y a 88 ans. Pour l’occasion, Rolling Stone lui rend hommage.
Avec des titres comme « I Feel Good (I Got You) », « Cold Sweat » ou encore « Get Up (I Feel Like Being a) Sex Machine », James Brown a évolué au travers de différents styles musicaux ; du funk à la soul en passant par le RnB et la pop. Une versatilité qui lui a permis d’influencer un grand nombre d’artistes, mais aussi de se diversifier au sein d’une musique toujours pertinente, en phase avec l’actualité.
Père de la musique funk, parrain de la soul… Les surnoms sont nombreux pour qualifier James Brown. Né dans une famille très pauvre de Géorgie, James a vite appris les règles de la rue. Avec sa musique, il s’est sorti de la « petite criminalité » pour côtoyer des géants comme Little Richard. Considéré par le Rolling Stone américain comme « le septième plus grand artiste de tous les temps », James Brown a vu seize de ses singles atteindre le premier rang au classement RnB du célèbre magazine Billboard. Multi-récompensé tout au long de sa carrière, l’artiste s’en est allée le jour de Noël en 2006, à l’âge de 73 ans.
Considéré comme la chanson signature de James Brown et de ses Famous Flames, le titre est le premier single sorti par le groupe. Il atteint directement le top 10 des charts RnB à cette époque.

Enregistrée lors d’un live à l’Apollo, cette chanson est devenue l’un des hymnes les plus enfiévrés de James Brown. Ce live marque aussi le coup d’envoi des enregistrements en concert pour James et son groupe. Il permet de constater la maîtrise de l’artiste et de son groupe, qui vire à la perfection.

Non, vous ne rêvez pas. James Brown n’était pas seulement un chanteur remarquable de maîtrise, il avait également des talents impressionnants de danseur. « Out Of Sight » sera par la suite repris par Van Morrison et demeure un des plus grands classiques du papa de la soul.

Ce titre est perçu par beaucoup comme étant l’un des morceaux précurseurs du funk, style musical souvent représenté par Prince notamment. Intemporel.

Si ce titre est loin d’être le meilleur de James Brown, il représente sa première tentative de « chanson engagée ». Dans « Don’t Be A Dropout », Brown demande aux jeunes de rester à l’école, de s’accrocher aux études. Le titre rencontrera un véritable succès en 1966… auprès des jeunes générations ! Pari réussi.


Publié
Par
2 mai 1989 : Sortie de Disintegration de The Cure
Robert Smith n’était évidemment pas préparé à vivre cette expérience, lorsqu’il a regardé pour la première fois le film-documentaire du concert mythique des 40 ans de The Cure, filmé l’an dernier à Hyde Park. « Le premier gros plan sur un visage que j’ai vu, c’était sur moi » , confie Smith, horrifié de voir son visage de 60 ans en 4K. « C’était assez terrifiant. » L’anniversaire du groupe, mis à l’honneur avec ce doc mais aussi l’enregistrement du concert au Meltdown Festival l’année dernière, sera symbolisé en un nouveau coffret tant attendu : 40 Live — Curætion-25 and Anniversary . Il s’agit de la première sortie commerciale du groupe en près d’une décennie. Smith, cependant, a l’intention de poursuivre sur cette lancée, avec la fameuse sortie d’un nouvel album de The Cure, provisoirement intitulé Live From the Moon et hypothétiquement prévu pour  cet automne.
« L’une des plus belles choses, quand j’y pense, c’est que nous sommes capables d’être en headline de Glastonbury mais aussi à Hyde Park, tout en étant sacré au Rock & Roll Hall of Fame » , continue à raconter Smith. « Mais le groupe est toujours considéré comme un corps un peu bizarre, comme un étranger. C’est une position parfaite, je dois le dire. »
Avant l’entretien, nous avons reçu un mail de votre attaché qui disait : « Robert n’est PAS un fan du mot ‘gothique’, alors s’il vous plaît, ne l’utilisez pas comme une référence. » Qu’avez-vous contre ce mot ?
Robert Smith : Ça ne vient pas de moi, tout simplement. Même avant même d’avoir lu ce que l’équipe marketing avait écrit à propos du film, je m’étais tout de suite dit qu’ils emploieraient les termes « goth rock », « gothfather », « goth ceci », « goth cela »… Et bien sûr, tout y était. Alors j’ai écrit un petit mail, un peu piquant, en disant : « Putain de merde… » Suis-je le représentant du Goth ? Sûrement pas. Si c’était le cas, je serais très heureux. Mais je ne le suis pas ! Les Goths sont d’ailleurs outrés quand le public attribue le groupe comme tel. « Let’s Go to Bed » et « Lovecats » ou encore « The Walk »… ce sont des singles stupidement pop.

Quelle est donc la place de The Cure en 2019 ?
R.S : À vrai dire, j’espère que The Cure n’a pas vraiment sa place en 2019. Je ne pense pas que The Cure ait vraiment eu une place quelque part. Je pense par contre qu’il y a quelque chose que nous faisons, que nous produisons, qui plaît et captive un certain type de personne. Ce n’est pas lié à l’âge, au temps ou à quoi que ce soit d’autre. Juste une population.
Vous avez été intronisé au Rock & Roll Hall of Fame plus tôt cette année. Qu’est-ce que cela signifie pour vous ?
R.S : J’ai eu un moment assez difficile à vivre, parce qu’il y a eu pas moins 13 musiciens qui sont venus et partis au sein de The Cure, pendant 40 ans. Et ils n’ont intronisé qu’une dizaine d’entre nous. J’ai donc écrit une lettre, expliquant pourquoi chacun devrait être intronisé et récompensé comme il se doit. Il n’y pas vraiment eu de retour. Jusqu’à deux semaines avant l’événement, c’était certain que je ne m’y présenterais pas. Mais le reste du groupe s’est désolidarisé. Et une fois arrivé là-bas, je me suis dit : « Ça signifie vraiment quelque chose pour les gens en Amérique » . Nous avions donc pris la bonne décision.
C’est le 30e anniversaire de Disintegration . Qu’est-ce que vous voudriez nous raconter sur l’enregistrement de l’album ?
R.S : Je me souviens ne pas avoir beaucoup parlé. J’avais l’habitude de passer des notes à Roger [O’Donnell] quand il jouait au clavier en lui disant ce qu’il faisait de bien ou de mal. Cela semble vraiment artificiel, mais j’avais envie d’essayer de créer cette atmosphère dans laquelle nous pourrions communiquer entre nous… sans parler. Ok, vous pouvez le dire, que je prenais de l’acide. D’une certaine façon, mon travail d’écriture était différent. J’avais l’habitude de retourner dans ma chambre, et j’éclatais de rire. Je me disais : « Je deviens fou. » Mais au fur et à mesure que l’album a pris forme, c’est-à-dire en deux ou trois semaines, tout le monde s’est rendu compte de ce que nous étions en train de faire.

C’est un album sombre. Comment faites-vous face à la dépression de nos jours ?
R.S : En fait, je suis beaucoup plus déprimé qu’auparavant… et paradoxalement je suis plus apte à être heureux. Ça n’a aucun sens. Quand je repense à ce que j’étais quand j’étais en plein milieu de l’adolescence, je me dis : « Pourquoi je me sentais si mal, tout le temps ? » Mais c’était une sorte de sentiment futile, qui ne m’a jamais vraiment quitté. Si je le permets à reprendre du terrain, il se glisse encore un peu en moi et m’avale tout entier. Mais je suppose que je suis plus tourné vers l’extérieur qu’avant. Je suis réconcilié avec ma vie.
Le nouvel album pourrait donc s’appeler Live From the Moon . Pourquoi ce titre ?
R.S : Je me souviens de l’alunissage. J’avais 10 ans, debout dans le jardin avec ma petite sœur et mon père, regardant la lune. Mon père m’expliquait ce qu’il se passait – qu’il y avait des hommes là-haut. Je me disais : « Comment le monde ira dans 50 ans ? » Et ça m’est donc revenu à l’esprit, en 2019 : Bon sang, est-ce qu’on y est ? La réponse est décevante. Il y a eu un bref moment à la fin des années 70, avant Ronnie [Reagan] et Maggie [Thatcher], où on a tous pensé : « Hey, peut-être que le monde va dans la bonne direction finalement. Très, très lentement. » Honnêtement, depuis le début de The Cure, je constate un glissement imparable vers le bas, vers les abîmes.
Mais quand vous jouez « Just Like Heaven », vous arrive-t-il de vous dire : « C’est une chanson parfaite » ?
R.S : Ouais. Quand je chante « It’s just like a dream » et que Roger commence à jouer du piano, tout le monde se met à contempler ce piano et moi j’en profite pour regarder la foule. C’est un de ces moments très agréables qu’offre la scène. Quand je l’ai écrit, je me souviens avoir dit aux autres en studio : « C’est ça. Je n’écrirai plus jamais quelque chose d’aussi bien que ça. On devrait tous faire nos valises, là, maintenant. » Heureusement, ce n’est pas ce que nous avons fait.
Propos recueillis par Kory Grow.

Réflexion sur la différence, La Légende d’Ochi enchante au-delà de son… choc de deux mondes et des bons sentiments qu’elle...
Candice Night est de retour avec son premier album solo en dix ans et montre que son lyrisme est toujours...
Ce mercredi 7 mai sort Coka Chicas, qui raconte l’histoire de trois parisiennes Sarah, Chanel et Jessica, dont le voyage...
Interview culte – AC/DC : Rencontre avec Angus Young
Les 20 plus grands titres d’Eric Clapton
The Cure – Robert Smith : « Je suis réconcilié avec ma vie »
The Velvet Underground and Nico : 10 choses à savoir
Kurt Cobain, le garçon perdu
U2, de Dublin au monde entier
Houses of the Holy de Led Zeppelin – 10 anecdotes
Led Zeppelin : making of de Physical Graffiti
S'Inscrire à la Newsletter
© Copyright Rolling Stone France 2022. Rolling Stone est un magazine édité par RS FRANCE SAS sous licence de Rolling Stone, LLC, filiale de Penske Corporation
