Fatou de BLACKSWAN réagit à la polémique autour de KISS OF LIFE et divise les internautes

Fatou, membre du groupe BLACKSWAN, a récemment réagi à une polémique qui divise. Après un live d’ anniversaire de Julie de KISS OF LIFE , le groupe a été accusé d’utiliser des stéréotypes racistes et de s’approprier des éléments culturels.
L’agence a présenté des excuses publiques et le groupe a écrit une lettre manuscrite . Cependant, ces excuses ont été mal reçues par certains, qui ont estimé qu’elles ne reconnaissaient pas clairement les cultures concernées.
Fatou a partagé un message sur X qui a fait réagir de nombreux internautes. Bien qu’elle ne mentionne pas KISS OF LIFE, beaucoup ont pensé qu’elle faisait référence à cette polémique.
Dans son message, elle a critiqué ceux qui ne reconnaissent pas leurs erreurs : « Si vous voulez vous excuser auprès de nous, les personnes noires, faites-le de manière claire.
N’utilisez pas tout ce que nous avons créé, ne vous l’appropriez pas, puis faites semblant de ne rien comprendre. On a déjà vu ce cirque auparavant et j’espère que ce sera le dernier, alors faites ce qu’il faut. Ça ne va pas vous achevez. »
Elle a ajouté qu’il était important de faire des recherches pour comprendre et respecter la culture noire : « Je vais dire ça avant d’aller dormir : sachez que vous ne seriez rien sans la musique noire/afro alors respectez les personnes derrière cette culture.
Et si vous voulez vraiment la comprendre, faites des recherches (c’est vraiment amusant en plus), vous allez encore plus l’aimer. »
Certains internautes ont critiqué ses propos, lui reprochant de parler à la place des Afro-Américains et de ne pas être concernée par la polémique. Voici quelques commentaires qu’ils ont laissés :
D’autres internautes ont défendu Fatou, soutenant qu’elle avait le droit de parler de ce sujet en tant qu’artiste noire dans la K-pop :
Le débat reste très présent sur les réseaux sociaux. Les propos de Fatou continuent de faire réagir, entre soutien et critiques.
Et vous, qu’en pensez-vous ? Partagez vos avis dans les commentaires !
source
