Eurovision : Pourquoi le concours de chant est considéré comme un évènement queer ?

Dans l'actu
Voir toutes les actus
Le direct
Le direct
Les + lus
Les + partagés
Les + commentés
Dans l'actu
Actualité
Société
Monde
Economie
Faits divers
Santé
Politique
Justice
Fake Off
Langue française
Les enquêtes de 20 Minutes
Rappel de produit
Résultats élections
Régions
Paris
Marseille
Lyon
Toulouse
Lille
Nantes
Bordeaux
Rennes
Strasbourg
Montpellier
Nice
Divertissement
Culture
T'as vu ?
People
Web
Télévision
Cinéma
Série
Livres
Médias
Musique
Loisirs
Programme TV
Sport
Football
Biathlon
Tennis
Rugby
Basket
Handball
Cyclisme
Formule 1
Mercato
Live score
JO 2024
Sensationnelles by Intermarché
Tempo
Food
Style
Bien-être
Escapade
20Minus
High-Tech
Sciences
Espace
Jeux vidéo
Réseaux sociaux
By the Web
Amazon
Google
Méta
Apple
20 Mint
Planète
Environnement
Énergie
Animaux
Écologie
Météo
Vie Pro
Fiches métiers
Trouver un emploi avec Actual
Vie de bureau
Entrepreneuriat
Reconversion professionnelle
Conso
Nos comparatifs
Rappel de produit
Guide d'achat
Bons plans
Comparatifs
Soldes d'Hiver 2025
High tech
Maison
Loisirs
Jeux
Quiz et jeux concours
Le mot du jour
Mots Fléchés
Mots Croisés
Sudoku
Sudoku Killer
Mots Casés
Sudoku irrégulier
Solitaire
Puzzle
Mots Coupés
Anagrammes
Mots Mélangés
iFléchés
Mots codés
Jeu des 8 différences
Ronde des Mots
Takuzu
Kemaru
Fubuki
Buzz
Kakuro
Garam
Matoku
421
Bataille Navale
Crypto
Camping
Daily Mahjong
Fluffy Cuddlies
10x10 Arabian Nights
Snake
Services
Services
Minutes Maison
Sportune
Bébés et Mamans
Journal des Seniors
Cuisine d'Annie
TicketNunc
Mes Notices
Infos trafic
Conjugaison
Horoscope
Infolocale
Horoscope chinois
Magazine
Programme TV
Fiona Bonassin
Publié le 10/04/2025 à 09h02
Vous vous souvenez de la première fois où vous avez vu le programme télévisé qui réunit des artistes de toute l’Europe (et pas que) ? Fabien Randanne, journaliste culture pour 20 Minutes et auteur de Queerovision (2025, Double Ponctuation) se souvient très bien de son premier souvenir d’ Eurovision. « C’était en 1991 avec Amina qui représentait la France avec sa chanson « Le dernier qui a parlé ». Elle est arrivée première ex aequo avec la suédoise Carola et finalement le règlement a fait en sorte qu’il ne pouvait y avoir qu’une gagnante et donc elle a été rétrogradée à la deuxième place. Ça a été un peu un scandale à l’époque. » se souvient-il.
Depuis, Fabien Randanne a toujours gardé un lien avec ce concours. Le journaliste confesse que pour lui, tout a changé en 2014 avec la participation de Conchita Wurst , « je me disais à l’époque que ça devait être quand même dingue de vivre l’Eurovision de l’intérieur. Et il se trouve que dès 2015, j’ai suivi le concours pour 20 Minutes ».
Dans son livre , Fabien Randanne revient sur les liens entre la communauté queer et l’Eurovision. « Je pense que le programme ne serait pas ce qu’il est aujourd’hui sans la communauté LGBTQ+ . L’Eurovision, c’est une « safe place » pour toutes les personnes queer puisque c’est un terrain d’expression. C’est aussi un environnement très progressiste et qui cherche à porter ces valeurs-là. » Pour freiner le harcèlement sur les réseaux sociaux, « Un code de conduite a été mis en place ces derniers mois pour rappeler notamment qu’il est important de respecter les valeurs de l’Eurovision qui sont, entre autres, celle de la diversité et de l’inclusion. » précise le journaliste.
L’Eurovision a toujours été un miroir des questions sociétales et une caisse de résonance pour des personnes longtemps invisibilisées. Plusieurs artistes ont marqué l’Histoire des luttes LGBTQ+ comme Dana International. « En 1998, elle est la première femme trans à avoir remporté la compétition. Elle a triomphé face notamment à l’hostilité au sein même de la société israélienne, et notamment des religieux les plus rigoristes et des partis d’extrême droite. » explique le spécialiste. Sans oublier évidemment en 2014, « Conchita Wurst, drag-queen autrichienne qui est incarnée par Thomas Neuwirth. Je pense que beaucoup de gens, même ceux qui n’ont pas forcément suivi beaucoup l’Eurovision ces dernières années, savent qui est Conchita Wurst et qu’elle a remporté le concours » termine le journaliste.
À lire aussi
01:54
01:41
Nos applications
Découvrez l‘ensemble de nos applications 20 Minutes !
Archives
La fréquentation de 20 Minutes est certifiée par l‘ACPM
