Ariana Grande, Paul McCartney, Bob Dylan... Barbra Streisand sort le grand jeu pour son 37e album

Rubriques et services du Figaro
Nos journaux et magazines
Les sites du Groupe Figaro
Prévu pour le 27 juin prochain, dans son nouveau disque de la chanteuse américaine a invité des légendes à chanter avec elle. Le premier single, First Time Ever I Saw Your Face, a déjà été dévoilé le 30 avril.
11 ans après la sortie de son disque Partners , Barbra Streisand va publier sa suite The Secret Of Life : Partners, Volume Two le 27 juin prochain, rapporte le magazine américain Variety . Comprenant 11 titres, le 37 e album studio de la chanteuse sera composé de reprises chantées en duos ou en trios avec des stars de l’ancienne et la nouvelle génération. Barbra Streisand chantera aux côtés de Mariah Carey , Ariana Grande , Paul McCartney ou Bob Dylan. « Ce nouveau disque m’a permis de travailler et de jouer avec certains de mes vieux amis, des collègues de label et de nouveaux artistes, a confié l’artiste de 83 ans, je les admire tous… et j’espère que vous prendrez autant de plaisir à écouter nos collaborations ».
Mercredi 30 avril, la chanteuse américaine a dévoilé le premier extrait, First Time Ever I Saw Your Face, une reprise d’une chanson composée en 1957 par Evan McColl, qu’elle réinterprète avec l’artiste irlandais Hozier ( Take Me to Church ). Dans un communiqué, le musicien s’est confié sur cette collaboration inattendue : « Barbra Streisand est une des chanteuses les plus emblématiques et les plus marquantes de notre époque [...], Être invitée à la rejoindre pour un duo a été un immense honneur et une merveilleuse et agréable surprise » .
En chantant en duo avec Bob Dylan , l’artiste aux 150 millions de disques vendus a enfin accompli son souhait. En 1978, Barbra Streisand avait envoyé une lettre à l’interprète de Master of War , dans laquelle elle le remerciait de lui avoir donné des fleurs et l’invitait à enregistrer un titre ensemble. Dans un article publié en 2016, le journal The New York Times révélait que l’artiste natif du Minnesota conservait, encore, cette lettre.
À l’annonce de cette nouvelle, Barbra Streisand a réagi quelques jours après dans les colonnes du journal américain : « J’ai été très touchée d’apprendre qu’il avait conservé une lettre de moi [...] Si je me souviens bien, il m’a d’abord envoyé des fleurs et un mot gentil, me demandant si je voulais chanter avec lui, raconte-t-elle au média américain, je lui ai envoyé un mot en le remerciant. Mais pour une raison ou une autre, cela ne s’est jamais fait à l’époque » . Ensemble, ils reprendront le standard de jazz des années 1930, The Very Thought of You de Ray Noble.
Ariana Grande, Paul McCartney, Bob Dylan... Barbra Streisand sort le grand jeu pour son 37 e album
Partager via :
Plus d'options
Ariane Casner
le 06/05/2025 à 10:35
"Prévu pour le 27 juin prochain, dans son nouveau disque de la chanteuse américaine a invité des légendes à chanter avec elle" : quel est ce charabia ???
EN IMAGES - La chanteuse américaine s’est produite ce samedi soir sur la plage de Copacabana au Brésil. Un événement qui a rassemblé une marée de fans. Deux personnes ont été arrêtées, prévoyant une attaque à la bombe.
L’interprète de Me gustas tú est descendu dans les rues de Barcelone pour interpréter quelques chansons. Avant d’être rejoint par les habitants de son quartier, ravis.
CRITIQUE - Tournée en 1971 dans la ville fantôme, la captation de ce concert ressort sur tout support vidéo et, pour la première fois, fait l’objet disque.
George Clooney, Barbra Streisand, Jamie Lee Curtis, Cardi B... De nombreuses personnalités du monde de la culture ont affiché leur soutien au président américain, incitant leurs fans à voter pour Kamala Harris aux prochaines élections.
CRITIQUE - Le film de Paul Thomas Anderson raconte le coup de foudre entre un adolescent de 15 ans et une jeune femme d’une vingtaine d’années. Une romance réjouissante au cœur de la Californie des années 1970. Licorice Pizza est diffusé pour la première fois à la télévision ce mardi 5 juillet à 21 heures 10 sur Canal+
ANNIVERSAIRE - L'immense chanteuse et actrice américaine est née le 24 avril 1942 à Brooklyn. Pour son 80e anniversaire, Le Figaro vous propose un florilège de ses plus grands films et de ses plus belles chansons.
L’actrice d’ Alerte à Malibu a convolé pour la cinquième fois. Elle avait déjà fréquenté son nouveau mari, l’un des artisans de Rain Man , Batman ou Superman Returns.
Au Marigny, la pétulante Christina Bianco reprend le rôle interprété par Barbra Streisand. Une nouvelle vie pour une pièce culte.
NOUS Y ÉTIONS - Le Figaro a assisté aux répétitions de la légendaire chanteuse de la Maritza à Bondy. Les 23 et 24 octobre, elle sera au Grand Rex pour un hommage exceptionnel à Johnny Hallyday.
La star américaine de 76 ans a fait son mea culpa et a clarifié ses propos sur les récentes allégations d’abus sexuel sur mineurs dont est accusé le roi de la pop. «Ça ne les a pas tués», avait-elle déclaré au sujet des deux présumées victimes de pédophilie qui témoignent dans le documentaire Leaving Neverland .
Les deux stars du 7e art exhortent leurs compatriotes à participer mardi aux élections de mi-mandat dans une vidéo de quatre minutes publiée sur le site NowThisNews . Selon eux, il y va de l'avenir de l'écologie, de la cause LGBT et du système de santé.
Le chanteur, décédé à l'âge de 94 ans, reste l'un des très rares chanteurs français à avoir conquis l'Amérique. Outre-Atlantique, les artistes américains le respectaient pour sa maîtrise de l'anglais, son talent scénique et sa popularité auprès des diasporas.
VIDÉOS - La diva québécoise est née le 30 mars 1968, dans la petite ville de Charlemagne. La chanteuse francophone a réussi le prodige de devenir, en 38 ans de carrière, l'une des plus grandes vendeuses de disques de l'histoire. Le Figaro présente un florilège de ses tubes planétaires.
À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer les cookies” en bas de page.
Le Figaro
Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
